1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T18d6,He Sees Her Jewels

They came to Pampā, and it was a place of great beauty, a lake ringed with flowering trees and singing birds, lovely in the fullness of the spring, and its very loveliness was a torment to Rāma. For beauty, when the heart is grieving, does not console; it wounds. Every flowering tree reminded him of Sītā, who had loved such things; every bird’s song, every soft breeze, every sweet sight of the spring, called up her memory and sharpened his loss. Rāma walked by the beautiful lake and grieved the harder for its beauty, and spoke his sorrow aloud to Lakshmaṇa, and the tellers give us here a Rāma still raw with loss, for whom the loveliness of the world had become a kind of cruelty, each fair thing a reminder of the fairest thing he had lost.

We should not pass this by too quickly, for it is a true and tender observation about grief, and the story pauses on it deliberately. When we are happy, the beauty of the world echoes our joy; when we grieve, that same beauty can become unbearable, for it goes on being beautiful indifferent to our sorrow, and it calls up at every turn the memory of the one we have lost and the happiness we no longer have. Rāma at Pampā is every grieving soul who has ever found the spring an insult, who has walked through a beautiful day with a broken heart and hated the day for its beauty. The story lets him feel this, fully, and in letting him feel it, it honours the truth of grief and the humanity of its divine hero, who suffered the loss of his beloved exactly as we suffer ours.

But above Pampā rose the mountain Rishyamūka, and on that mountain, watching, was the one whom Kabandha had named, Sugrīva, the exiled king of the vānaras, and Sugrīva, seeing two mighty armed strangers approaching, was seized with fear.

For Sugrīva lived in exile and in terror. He had once been a prince of the vānaras, but his own brother, Vāli, the mighty king of Kishkindhā, had turned against him, had driven him out, had taken his kingdom and even his wife, and now hunted him, so that Sugrīva lived a hunted fugitive’s life on Rishyamūka, the one place Vāli could not come, ringed by a handful of faithful companions, always watching, always afraid. And now here came two strangers, armed, powerful, warriors plainly, striding toward his refuge, and Sugrīva’s fear leapt at once to the worst conclusion: that these were assassins sent by Vāli, agents of his brother, come at last to kill him even in his mountain sanctuary.

He watched them with dread, and he could not decide what to do, and it was his wisest counsellor who steadied him and resolved the matter. For among Sugrīva’s few faithful companions was one who was more than faithful, more than wise, one who was, though Sugrīva did not yet fully know it, among the greatest beings of the age: Hanumān, the son of the wind, the vānara of boundless strength and boundless devotion and boundless intelligence, who now steps for the first time into the front rank of the story and will not leave it again, for the rest of the tale is in large part his.

Do not act in fear, Hanumān counselled his master. Fear leaps to conclusions and fear is often wrong. We do not know that these strangers are enemies; they may as easily be friends. The wise course is not to flee and not to attack, but to learn the truth before deciding anything. Let me go to them, disguised, and speak with them, and discover who they are and what they want, and then we shall know whether to fear them or to welcome them. Send me first to learn the truth, and act on knowledge, not on dread.

It was wise counsel, the same wisdom that had almost been Guha’s when he faced Bharata’s army and the same that had steadied Lakshmaṇa’s suspicions, the wisdom that says: learn before you strike, discover before you decide, do not let fear write the story before the truth has spoken. And Sugrīva, trusting Hanumān as he trusted no one else, agreed, and sent Hanumān down from the mountain to meet the strangers and learn their purpose.

So Hanumān took the form of a wandering mendicant, a humble ascetic, a disguise that would let him approach the strangers without alarming them and draw them into conversation, and he went down to meet Rāma and Lakshmaṇa, all unknowing that he was going to meet the one being to whom he would devote the whole rest of his existence, the one whose service would be his glory and his joy and his very meaning, the Lord for whom, from this meeting onward, Hanumān would do the impossible again and again, leaping oceans and lifting mountains and carrying in his single faithful heart the hope of the whole cause. The wind’s son went down the mountain to spy out two strangers, and he came back having found his god, though neither he nor Rāma yet knew what this meeting was, or all that it would come to mean.

And there is a fitness in it, the tellers say, that Hanumān came first as a humble mendicant, in disguise, in service to another’s need, cautious and courteous and wise. For that is what Hanumān was, beneath his boundless power: a servant, the perfect servant, whose whole greatness lay in devotion, in the pouring-out of his enormous gifts not for himself but for those he loved and served. He came in the guise of humility because humility was his truth, and he came in service because service was his nature, and the greatest of the vānaras stepped into the story bowing, in disguise, seeking not to display his power but to learn how he might help. It is the perfect introduction to the perfect devotee, and everything that Hanumān would become, the leaper of oceans, the burner of Lankā, the bearer of mountains, was already present in that first humble, careful, self-effacing approach, the servant going quietly down the mountain to learn how he might serve.

The meeting was about to take place that would bind Rāma and Sugrīva and Hanumān together, would turn the tide of the whole story, would set in motion the great search and the great war, and would begin the friendship, between Rāma and Hanumān, that is perhaps the most beautiful thing in all this beautiful and terrible tale. Down the mountain the wind’s son went, in his mendicant’s disguise, toward the two grieving strangers by the beautiful cruel lake, and the next age of the story began.6:T49a5,அவளது நகைகளைக் காண்கிறான்

அவர்கள் பம்பைக்கு வந்தனர், அது ஒரு பெரும் அழகின் இடமாக இருந்தது, பூக்கும் மரங்களாலும் பாடும் பறவைகளாலும் சூழப்பட்ட ஒரு ஏரி, வசந்தத்தின் முழுமையில் அழகாக, மற்றும் அந்த அழகே ராமனுக்கு ஒரு வேதனையாக இருந்தது. ஏனெனில் அழகு, இதயம் துயருறும்போது, ஆறுதல் அளிக்காது; அது காயப்படுத்துகிறது. ஒவ்வொரு பூக்கும் மரமும் அத்தகைய விஷயங்களை நேசித்த சீதையை நினைவூட்டியது; ஒவ்வொரு பறவையின் பாடலும், ஒவ்வொரு மென் காற்றும், வசந்தத்தின் ஒவ்வொரு இனிய காட்சியும் அவளது நினைவைத் தூண்டி அவனது இழப்பைக் கூர்மையாக்கியது. ராம அந்த அழகான ஏரியின் அருகே நடந்து, அதன் அழகுக்காக இன்னும் கடுமையாக துயருற்று, தன் துயரத்தை லக்ஷ்மணனிடம் சத்தமாக பேசினான், மற்றும் சாரும்வர்கள் இங்கே இழப்பால் இன்னும் மூலமாக இருக்கும் ஒரு ராமனை நமக்குக் காட்டுகிறார்கள், அவனுக்கு உலகின் அழகு ஒரு வகையான கொடுமையாக மாறிவிட்டது, ஒவ்வொரு அழகான பொருளும் அவன் இழந்த மிக அழகான பொருளின் நினைவூட்டலாக.

இதை நாம் மிக வேகமாக கடந்துவிடக்கூடாது, ஏனெனில் இது துயரத்தைப் பற்றிய ஒரு உண்மையான மற்றும் மென்மையான கவனிப்பு, மற்றும் கதை வேண்டுமென்றே அதன் மேல் நிற்கிறது. நாம் சந்தோஷமாக இருக்கும்போது, உலகின் அழகு நமது மகிழ்ச்சியை எதிரொலிக்கிறது; நாம் துயருறும்போது, அதே அழகு தாங்கமுடியாததாக மாறலாம், ஏனெனில் அது நமது துயரத்தைப் பொருட்படுத்தாமல் அழகாகவே தொடர்கிறது, மற்றும் ஒவ்வொரு திருப்பத்திலும் நாம் இழந்தவரின் நினைவையும் நமக்கு இனி இல்லாத மகிழ்ச்சியையும் தூண்டுகிறது. பம்பையில் ராமன் வசந்தத்தை ஒரு அவமானமாகக் கண்ட, ஒரு அழகான நாளின் மூலம் ஒடைந்த இதயத்துடன் நடந்து அந்த நாளை அதன் அழகுக்காக வெறுத்த ஒவ்வொரு துயருறும் ஆன்மாவும். கதை அவனை இதை முழுமையாக உணரவிடுகிறது, மற்றும் அவனை அதை உணரவிடுவதில், அது துயரத்தின் உண்மையையும் அதன் தெய்வீக நாயகனின் மனிதத்தன்மையையும் கௌரவிக்கிறது, அவன் நாம் நமது இழப்பை அனுபவிப்பது போலவே தன் பிரியமானவளின் இழப்பை அனுபவித்தான்.

ஆனால் பம்பைக்கு மேலே ரிஷ்யமூக மலை எழுந்தது, மற்றும் அந்த மலையில், பார்த்துக்கொண்டிருந்தவன், கபந்தன் பெயரிட்டவன், சுக்ரீவன், வானரர்களின் நாடுகடத்தப்பட்ட அரசன், மற்றும் சுக்ரீவன், இரண்டு பலசாலி ஆயுதம் தாங்கிய அந்நியர்கள் நெருங்குவதைக் கண்டு, பயத்தால் பிடிக்கப்பட்டான்.

ஏனெனில் சுக்ரீவன் நாடுகடத்தலிலும் திகிலிலும் வாழ்ந்தான். அவன் ஒருகாலத்தில் வானரர்களின் ஒரு இளவரசனாக இருந்தான், ஆனால் அவனது சொந்த சகோதரன், வாலி, கிஷ்கிந்தையின் பலசாலி அரசன், அவனுக்கு எதிராக திரும்பி, அவனை ஓடிக்கிக்கொண்டு, அவனது ராஜ்யத்தையும் அவனது மனைவியையும் கூட எடுத்துக்கொண்டு, இப்போது அவனை வேட்டையாடிக்கொண்டிருந்தான், இதனால் சுக்ரீவன் ரிஷ்யமூகத்தில் ஒரு வேட்டையாடப்பட்ட தப்பியோடியவனின் வாழ்க்கையை வாழ்ந்தான், வாலியால் வர முடியாத ஒரே இடம், சில நம்பிக்கையான தோழர்களால் சூழப்பட்டு, எப்போதும் பார்த்துக்கொண்டு, எப்போதும் பயந்து. மற்றும் இப்போது இங்கே இரண்டு அந்நியர்கள் வந்தனர், ஆயுதம் தாங்கிய, சக்திவாய்ந்த, தெளிவாக வீரர்கள், தன் புகலிடத்தை நோக்கி நடந்து வந்தனர், மற்றும் சுக்ரீவனின் பயம் உடனடியாக மிகக் கெட்ட முடிவுக்கு குதித்தது: இவர்கள் வாலியால் அனுப்பப்பட்ட கொலையாளிகள், அவனது சகோதரனின் முகவர்கள், அவனது மலை புகலிடத்திலேயே அவனைக் கொல்ல கடைசியாக வந்தவர்கள்.

அவன் அவர்களை திகிலுடன் பார்த்தான், மற்றும் என்ன செய்வதென்று அவனால் முடிவெடுக்கமுடியவில்லை, மற்றும் அவனது மிக ஞானமுள்ள ஆலோசகனே அவனை நிலைப்படுத்தி விவகாரத்தைத் தீர்த்தான். ஏனெனில் சுக்ரீவனின் சில நம்பிக்கையான தோழர்களில் ஒருவன், நம்பிக்கைக்கு மேலான, ஞானத்திற்கு மேலான, சுக்ரீவனுக்கு இன்னும் முழுமையாகத் தெரியாதிருந்தாலும், அந்த யுகத்தின் மிக மகத்தான ஜீவிகளில் ஒருவன்: அனுமன், காற்றின் மகன், எல்லையற்ற வலிமையும் எல்லையற்ற பக்தியும் எல்லையற்ற புத்திசாலித்தனமும் கொண்ட வானரன், இப்போது கதையின் முன்வரிசைக்கு முதல் முறையாக அடியெடுத்து வைத்து அதை மீண்டும் விட்டு விலகமாட்டான், ஏனெனில் மீதமுள்ள கதையின் பெரும் பகுதி அவனுடையதே.

பயத்தில் செயல்படாதே, அனுமன் தன் எஜமானுக்கு அறிவுரை கூறினான். பயம் முடிவுகளுக்கு குதிக்கிறது, மற்றும் பயம் பெரும்பாலும் தவறாக இருக்கும். இந்த அந்நியர்கள் எதிரிகள் என்பது நமக்குத் தெரியாது; அவர்கள் அதே எளிதாக நண்பர்களாகவும் இருக்கலாம். ஞானமான வழி ஓடுவதோ தாக்குவதோ அல்ல, ஏதாவது முடிவெடுக்கும் முன் உண்மையைக் கற்றுக்கொள்வதே. என்னை அவர்களிடம் மாறுவேடத்தில் அனுப்பு, அவர்களுடன் பேசி, அவர்கள் யாரென்றும் அவர்கள் என்ன விரும்புகிறார்கள் என்றும் கண்டுபிடிக்க, பின்னர் அவர்களை பயப்பட வேண்டுமா வரவேற்க வேண்டுமா என்று நமக்குத் தெரியும். உண்மையைக் கற்றுக்கொள்ள முதலில் என்னை அனுப்பு, திகிலின் அடிப்படையில் அல்ல அறிவின் அடிப்படையில் செயல்படு.

இது ஞானமான அறிவுரையாக இருந்தது, குஹன் பரதனின் சேனையை எதிர்கொண்டபோது கிட்டத்தட்ட அவனிடமிருந்த அதே ஞானம், மற்றும் லக்ஷ்மணனின் சந்தேகங்களை நிலைப்படுத்திய அதே ஞானம், கற்றுக்கொள்ளும் முன் தாக்காதே, முடிவெடுக்கும் முன் கண்டுபிடி, சத்தியம் பேசும் முன் பயத்தை கதையை எழுத விடாதே என்று சொல்லும் ஞானம். மற்றும் சுக்ரீவன், வேறு யாரையும் நம்பாதது போல அனுமனை நம்பி, ஒப்புக்கொண்டு, அந்நியர்களை சந்தித்து அவர்களது நோக்கத்தைக் கற்றுக்கொள்ள அனுமனை மலையிலிருந்து அனுப்பினான்.

ஆகவே அனுமன் ஒரு அலையும் பிச்சைக்காரனின், ஒரு எளிய தபசியின் வடிவை எடுத்துக்கொண்டான், அந்நியர்களை அச்சுறுத்தாமல் அணுகவும் அவர்களை உரையாடலுக்கு இழுக்கவும் அனுமதிக்கும் ஒரு மாறுவேடம், மற்றும் அவன் ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் சந்திக்க இறங்கினான், தான் தன் இருப்பின் மீதமுள்ள முழு காலமும் அர்ப்பணிக்கவிருந்த ஒரே ஜீவியை சந்திக்கச் செல்கிறேன் என்று சிறிதும் அறியாமல், அவனது சேவையே அவனது மகிமையும் அவனது சந்தோஷமும் அவனது சொந்த அர்த்தமும் ஆகும், இந்த சந்திப்பிலிருந்து முன்னோக்கி, அனுமன் மீண்டும் மீண்டும் சாத்தியமற்றதைச் செய்யும் இறைவன், கடல்களைத் தாண்டி மலைகளை உயர்த்தி, முழு காரணத்தின் நம்பிக்கையையும் தன் ஒரே நம்பிக்கையான இதயத்தில் சுமந்து. காற்றின் மகன் இரண்டு அந்நியர்களை உளவு பார்க்க மலையிறங்கினான், மற்றும் அவன் தன் கடவுளைக் கண்டெடுத்து திரும்பினான், இந்த சந்திப்பு என்னவென்று அவனுக்கோ ராமனுக்கோ இன்னும் தெரியாதிருந்தாலும், அல்லது அது எதனை அர்த்தப்படுத்தும் என்பதும்.

மற்றும் இதில் ஒரு பொருத்தம் இருக்கிறது, சாரும்வர்கள் சொல்கிறார்கள், அனுமன் முதலில் ஒரு எளிய பிச்சைக்காரனாக, மாறுவேடத்தில், மற்றொருவரின் தேவைக்கு சேவை செய்யும் வகையில், எச்சரிக்கையாகவும் மரியாதையாகவும் ஞானமாகவும் வந்தான் என்பதில். ஏனெனில் அனுமன் தன் எல்லையற்ற சக்தியின் கீழே, ஒரு சேவகன், பரிபூரண சேவகன், அவனது முழு மகத்துவமும் பக்தியில், தன் மகத்தான பரிசுகளைத் தனக்காக அல்ல தான் நேசித்து சேவை செய்தவர்களுக்காக ஊற்றுவதில் இருந்தது. அவன் தாழ்மையின் மாறுவேடத்தில் வந்தான் ஏனெனில் தாழ்மையே அவனது உண்மை, மற்றும் அவன் சேவையில் வந்தான் ஏனெனில் சேவையே அவனது இயல்பு, மற்றும் வானரர்களில் மிக மகத்தானவன் தன் சக்தியைக் காட்ட அல்ல தான் எப்படி உதவலாம் என்று கற்றுக்கொள்ள, வணங்கி, மாறுவேடத்தில், கதைக்குள் அடியெடுத்து வைத்தான். இது பரிபூரண பக்தனுக்கான பரிபூரண அறிமுகம், மற்றும் அனுமன் ஆகவிருந்த அனைத்தும், கடல்களை தாண்டுபவன், இலங்கையை எரிப்பவன், மலைகளை சுமப்பவன், அந்த முதல் தாழ்மையான, கவனமான, தன்னை மறைத்துக்கொள்ளும் அணுகுமுறையிலேயே ஏற்கனவே இருந்தது, தான் எப்படி சேவை செய்யலாம் என்று கற்றுக்கொள்ள அமைதியாக மலையிறங்கும் சேவகன்.

ராமனையும் சுக்ரீவனையும் அனுமனையும் ஒன்றாக பிணைக்கும், இடீ கதையின் போக்கையே திருப்பும், மகா தேடலையும் மகா யுத்தத்தையும் இயக்கத்திற்குக் கொண்டுவரும், மற்றும் ராமனுக்கும் அனுமனுக்கும் இடையேயான, இந்த அழகான மற்றும் பயங்கரமான கதையில் அதிக அழகான விஷயமாக இருக்கக்கூடிய, நட்பைத் தொடங்கும் சந்திப்பு நடக்கவிருந்தது. மலையிறங்கி காற்றின் மகன் சென்றான், தன் பிச்சைக்காரனின் மாறுவேடத்தில், அந்த அழகான கொடிய ஏரியின் அருகிலிருந்த இரண்டு துயருறும் அந்நியர்களை நோக்கி, மற்றும் கதையின் அடுத்த யுகம் தொடங்கியது.7:T4115,ಅವಳ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಅವರು ಪಂಪೆಗೆ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು, ಹೂಬಿಡುವ ಮರಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸರೋವರ, ವಸಂತದ ಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಆ ಸೌಂದರ್ಯವೇ ರಾಮನಿಗೆ ಒಂದು ಯಾತನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಹೃದಯ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಗಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೂಬಿಡುವ ಮರವೂ ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ್ದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೆನಪಿಸಿತು; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷಿಯ ಹಾಡೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೃದು ಗಾಳಿಯೂ, ವಸಂತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಿಹಿ ದೃಶ್ಯವೂ ಅವಳ ನೆನಪನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಅವನ ನಷ್ಟವನ್ನು ಚುಚ್ಚಿತು. ರಾಮ ಆ ಸುಂದರ ಸರೋವರದ ಬಳಿ ನಡೆದು ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕಠಿಣವಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿ, ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ಸಾರುವವರು ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ನಷ್ಟದಿಂದ ಕಚ್ಚಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ರಾಮನನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಅವನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕ್ರೌರ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಂದರ ವಸ್ತುವೂ ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ವಸ್ತುವಿನ ನೆನಪೂಟ್ಟುವಿಕೆ.

ಇದನ್ನು ನಾವು ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಗಮನಿಸುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ನಾವು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವಾಗ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ನಮ್ಮ ಆನಂದವನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ; ನಾವು ದುಃಖಿಸುವಾಗ, ಅದೇ ಸೌಂದರ್ಯ ಸಹಿಸಲಾಗದಂತಾಗಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಪೊಂದಿಸದೆ ಸುಂದರವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ತಿರುವಿನಲ್ಲೂ ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರ ನೆನಪನ್ನೂ ನಮಗೆ ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ. ಪಂಪೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮ ವಸಂತವನ್ನು ಒಂದು ಅವಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದುಃಖಿಸುವ ಆತ್ಮ, ಒಡೆದ ಹೃದಯದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರ ದಿನದ ಮೂಲಕ ನಡೆದು ಆ ದಿನವನ್ನು ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದ್ವೇಷಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ. ಕಥೆ ಅವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಅದು ದುಃಖದ ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಅದರ ದೈವಿಕ ನಾಯಕನ ಮಾನವತ್ವವನ್ನೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ, ಅವನು ನಾವು ನಮ್ಮ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಆದರೆ ಪಂಪೆಯ ಮೇಲೆ ರಿಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತ ಎದ್ದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ನೋಡುತ್ತಾ, ಕಬಂಧ ಹೆಸರಿಟ್ಟವನು ಇದ್ದನು, ಸುಗ್ರೀವ, ವಾನರರ ಗಡೀಪಾರಾದ ರಾಜ, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಇಬ್ಬರು ಬಲಶಾಲಿ ಆಯುಧ ಹೊತ್ತ ಅಪರಿಚಿತರು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಭಯದಿಂದ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಏಕೆಂದರೆ ಸುಗ್ರೀವ ಗಡೀಪಾರಿನಲ್ಲೂ ಭಯದಲ್ಲೂ ಬದುಕಿದನು. ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ವಾನರರ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರನಾಗಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಸಹೋದರ, ವಾಲಿ, ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯ ಬಲಶಾಲಿ ರಾಜ, ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿ, ಅವನನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಈಗ ಅವನನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಇದರಿಂದ ಸುಗ್ರೀವ ರಿಷ್ಯಮೂಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೇಟೆಯಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪಲಾಯಿತನ ಜೀವನವನ್ನು ಬದುಕಿದನು, ವಾಲಿಗೆ ಬರಲಾಗದ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳ, ಕೆಲವು ನಂಬಿಗಸ್ತ ಸಂಗಾತಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಾ, ಯಾವಾಗಲೂ ಭಯಪಡುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅಪರಿಚಿತರು ಬಂದರು, ಆಯುಧ ಹೊತ್ತು, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯೋಧರು, ಅವನ ಆಶ್ರಯದತ್ತ ನಡೆದು ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವನ ಭಯ ಉಡುಡ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯಿತು: ಇವರು ವಾಲಿಯಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಂತಕರು, ಅವನ ಸಹೋದರನ ಏಜೆಂಟರು, ಕೊನೆಗೂ ಅವನ ಪರ್ವತ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದವರು.

ಅವನು ಅವರನ್ನು ಭಯದಿಂದ ನೋಡಿದನು, ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಿ ಸಲಹೆಗಾರನೇ ಅವನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಗ್ರೀವನ ಕೆಲವು ನಂಬಿಗಸ್ತ ಸಂಗಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ನಂಬಿಗಸ್ತಿಕೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನಾಗಿದ್ದನು, ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನಾಗಿದ್ದನು, ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆ ಯುಗದ ಮಹಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು: ಹನುಮಂತ, ಗಾಳಿಯ ಮಗ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಯೂ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯೂ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಕೊಂಡ ವಾನರ, ಈಗ ಕಥೆಯ ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಉಳಿದ ಕಥೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಅವನದೇ.

ಭಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಬೇಡ, ಹನುಮಂತ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಭಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಯ ಪದೇಪದೇ ತಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪರಿಚಿತರು ಶತ್ರುಗಳೆಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಅವರು ಅಷ್ಟೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಮಾರ್ಗ ಓಡುವುದೂ ಅಲ್ಲ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದೂ ಅಲ್ಲ, ಏನನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೊದಲು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಯುವುದೇ. ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸು, ಮತ್ತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಅವರು ಯಾರೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕೆಂದೂ ಕಂಡುಹಿಡಿ, ಆಗ ನಮಗೆ ಅವರನ್ನು ಭಯಪಡಬೇಕೋ ಸ್ವಾಗತಿಸಬೇಕೋ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಮೊದಲು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸು, ಮತ್ತು ಭಯದ ಮೇಲಲ್ಲ ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡು.

ಇದು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಸಲಹೆಯಾಗಿತ್ತು, ಗುಹ ಭರತನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡಾಗ ಅವನಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ಇದ್ದ ಅದೇ ಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ ಅದೇ ಜ್ಞಾನ, ಕಲಿಯುವ ಮೊದಲು ಹೊಡೆಯಬೇಡ, ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೊದಲು ಕಂಡುಹಿಡಿ, ಸತ್ಯ ಮಾತನಾಡುವ ಮೊದಲು ಭಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಬಿಡಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಜ್ಞಾನ. ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ನಂಬದಂತೆ ಹನುಮಂತನನ್ನು ನಂಬಿ, ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಪರ್ವತದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಹಾಗಾಗಿ ಹನುಮಂತ ಅಲೆಯುವ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುಕನ, ಒಬ್ಬ ವಿನಮ್ರ ತಪಸ್ವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು, ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಭಯಪಡಿಸದೆ ಸಮೀಪಿಸಲೂ ಸಂಭಾಷಣೆಗೆ ಎಳೆಯಲೂ ಬಿಡುವ ಒಂದು ಮಾರುವೇಷ, ಮತ್ತು ಅವನು ರಾಮನನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನೂ ಸಂಧಿಸಲು ಇಳಿದನು, ತನ್ನ ಇಡೀ ಉಳಿದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲಿರುವ ಒಂದೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅರಿಯದೆ, ಯಾರ ಸೇವೆಯೇ ಅವನ ಮಹಿಮೆಯೂ ಅವನ ಆನಂದವೂ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಅರ್ಥವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಈ ಸಂಧಿಪ್ಪಿನಿಂದ ಮುಂದೆ, ಹನುಮಂತ ಪದೇಪದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಭು, ಸಾಗರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಇಡೀ ಕಾರಣದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದೇ ನಂಬಿಗಸ್ತ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು. ಗಾಳಿಯ ಮಗ ಎರಡು ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಗೂಢಚಾರ ಮಾಡಲು ಪರ್ವತವಿಳಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ದೇವರನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ಈ ಸಂಧಿಪ್ಪು ಏನೆಂದು ಅವನಿಗೂ ರಾಮನಿಗೂ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅಥವಾ ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಏನನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ.

ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೊಂದಿಕೆ ಇದೆ, ಸಾರುವವರು ಸೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಹನುಮಂತ ಮೊದಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವಿನಮ್ರ ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ, ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿಯೂ ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗಿಯೂ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಬಂದನು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಹನುಮಂತ ಆಗಿತ್ತು, ಅವನ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಯ ಕೆಳಗೆ: ಒಬ್ಬ ಸೇವಕ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸೇವಕ, ಅವನ ಇಡೀ ಮಹತ್ವ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಬೃಹತ್ ಪರಿಶಗಳನ್ನು ತನಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ಸುರಿಸುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವನು ತಾಳ್ಮೆಯ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದನು ಏಕೆಂದರೆ ತಾಳ್ಮೆಯೇ ಅವನ ಸತ್ಯ, ಮತ್ತು ಅವನು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದನು ಏಕೆಂದರೆ ಸೇವೆಯೇ ಅವನ ಸ್ವಭಾವ, ಮತ್ತು ವಾನರರಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಆದವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಲ್ಲ ತಾನು ಹೇಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಕಲಿಯಲು, ಬಾಗಿ, ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ, ಕಥೆಗೆ ಅಡಿಯೆಟ್ಟನು. ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯ, ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ಆಗಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ, ಸಾಗರಗಳನ್ನು ದಾಟುವವನು, ಇಲಂಗೆಯನ್ನು ಸುಡುವವನು, ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಹೊರುವವನು, ಆ ಮೊದಲ ವಿನಮ್ರ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ, ತನ್ನನ್ನೇ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಣುಕುವಿಕೆಯಲ್ಲೇ ಈಗಾಗಲೇ ಇತ್ತು, ತಾನು ಹೇಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದೆಂದು ಕಲಿಯಲು ಶಾಂತವಾಗಿ ಪರ್ವತವಿಳಿಯುವ ಸೇವಕ.

ರಾಮನನ್ನೂ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನೂ ಹನುಮಂತನನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವ, ಇಡೀ ಕಥೆಯ ಒಳ ಓಟ್ಟವನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸುವ, ಮಹಾ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನೂ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನೂ ಚಲನೆಗೆ ತರುವ, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಗೂ ಹನುಮಂತನಿಗೂ ಇಡೀ ಈ ಅಂದವಾದ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಅಂದವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ ತೊಡಗಿಸುವ ಸಂಧಿಪ್ಪು ನಡೆಯಲಿತ್ತು. ಪರ್ವತವಿಳಿದು ಗಾಳಿಯ ಮಗ ಸಂಚರಿಸಿದನು, ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ, ಆ ಅಂದವಾದ ಕ್ರೂರ ಸರೋವರದ ಬಳಿ ಇಬ್ಬರು ದುಃಖಿಸುವ ಅಪರಿಚಿತರತ್ತ, ಮತ್ತು ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಯುಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.8:T3c65,उसने उसके आभूषण देखे

वे पंपा पहुँचे, और वह एक अत्यंत सुंदर स्थान था, फूलों से लदे वृक्षों और गाते पक्षियों से घिरा एक सरोवर, वसंत की पूर्णता में मनोहर, और उसकी यही सुंदरता राम के लिए एक यातना बन गई। क्योंकि जब हृदय शोकाकुल हो तो सुंदरता सांत्वना नहीं देती; वह घाव करती है। हर फूला हुआ वृक्ष उन्हें सीता का स्मरण कराता, जिन्हें ऐसी वस्तुएँ प्रिय थीं; हर पक्षी का गीत, हर कोमल वायु, वसंत का हर मधुर दृश्य, उनकी स्मृति जगाता और उनकी हानि को और तीखा कर देता। राम उस सुंदर सरोवर के तट पर चलते और उसकी सुंदरता से और अधिक शोकाकुल होते, और अपना दुख लक्ष्मण से कह सुनाते, और कथावाचक यहाँ हमें एक ऐसा राम देते हैं जो अब भी हानि से आहत हैं, जिनके लिए संसार की सुंदरता एक प्रकार की निष्ठुरता बन गई थी, हर सुंदर वस्तु उस सबसे सुंदर वस्तु का स्मरण दिलाती जिसे उन्होंने खो दिया था।

हमें इसे शीघ्रता से नहीं छोड़ देना चाहिए, क्योंकि यह शोक के विषय में एक सत्य और कोमल अवलोकन है, और कथा जानबूझकर यहाँ ठहरती है। जब हम सुखी होते हैं तो संसार की सुंदरता हमारे हर्ष की प्रतिध्वनि करती है; जब हम शोकाकुल होते हैं तो वही सुंदरता असह्य हो सकती है, क्योंकि वह हमारे दुख से निरपेक्ष होकर सुंदर बनी रहती है, और वह हर मोड़ पर हमें उस खोई हुई वस्तु और उस सुख का स्मरण कराती है जो अब हमारे पास नहीं। पंपा में राम वह हर शोकाकुल आत्मा हैं जिसने कभी वसंत को अपमान की तरह अनुभव किया हो, जो टूटे हृदय के साथ किसी सुंदर दिन में चला हो और उस दिन को उसकी सुंदरता के लिए ही घृणा की हो। कथा उन्हें यह पूर्णतः अनुभव करने देती है, और ऐसा करने में वह शोक के सत्य और अपने दिव्य नायक की मानवता का सम्मान करती है, जिन्होंने अपनी प्रियतमा की हानि ठीक वैसे ही सही जैसे हम अपनी हानियाँ सहते हैं।

परंतु पंपा के ऊपर ऋष्यमूक पर्वत उठा हुआ था, और उस पर्वत पर, देखते हुए, वह था जिसका नाम कबंध ने लिया था — सुग्रीव, वानरों का निर्वासित राजा, और सुग्रीव, दो शक्तिशाली सशस्त्र अजनबियों को समीप आते देखकर, भय से ग्रस्त हो गए।

क्योंकि सुग्रीव निर्वासन और आतंक में जी रहे थे। वे कभी वानरों के एक राजकुमार थे, परंतु उनके अपने भाई वाली, किष्किंधा के शक्तिशाली राजा, उनके विरुद्ध हो गए थे, उन्हें निकाल बाहर किया था, उनका राज्य और यहाँ तक कि उनकी पत्नी तक छीन ली थी, और अब उनका पीछा कर रहे थे, जिससे सुग्रीव ऋष्यमूक पर एक शिकार किए गए भगोड़े का जीवन जी रहे थे — वह एकमात्र स्थान जहाँ वाली नहीं आ सकते थे — मुट्ठी भर विश्वासपात्र साथियों से घिरे, सदा सतर्क, सदा भयभीत। और अब यहाँ दो अजनबी आ रहे थे, सशस्त्र, शक्तिशाली, स्पष्टतः योद्धा, उनके आश्रय की ओर बढ़ते हुए, और सुग्रीव का भय तुरंत सबसे बुरे निष्कर्ष पर जा पहुँचा: कि ये वाली द्वारा भेजे गए हत्यारे हैं, उनके भाई के एजेंट, अंततः उन्हें उनके पर्वतीय शरणस्थल में ही मार डालने आए हैं।

वे उन्हें आशंका से देखते रहे, और यह निश्चय नहीं कर पा रहे थे कि क्या करें, और यह उनके सबसे बुद्धिमान मंत्री ही थे जिन्होंने उन्हें संभाला और विषय को सुलझाया। क्योंकि सुग्रीव के मुट्ठी भर विश्वासपात्र साथियों में एक ऐसे भी थे जो विश्वासपात्र से कहीं बढ़कर, बुद्धिमान से कहीं बढ़कर थे, एक ऐसे जो, यद्यपि सुग्रीव अभी पूरी तरह नहीं जानते थे, इस युग के महानतम प्राणियों में से थे: हनुमान, वायु के पुत्र, असीम बल, असीम भक्ति और असीम बुद्धि वाले वानर, जो अब पहली बार कथा की अग्रिम पंक्ति में कदम रखते हैं और फिर उसे कभी नहीं छोड़ेंगे, क्योंकि आगे की कथा का बड़ा भाग उन्हीं का है।

भय में आकर कोई कार्य न करें, हनुमान ने अपने स्वामी को परामर्श दिया। भय शीघ्रता से निष्कर्ष पर पहुँच जाता है, और भय प्रायः गलत होता है। हमें यह ज्ञात नहीं कि ये अजनबी शत्रु ही हैं; वे उतनी ही सहजता से मित्र भी हो सकते हैं। बुद्धिमानी का मार्ग न तो भाग जाना है और न आक्रमण करना, अपितु किसी भी बात का निश्चय करने से पहले सत्य जान लेना है। मुझे भेजें, वेश बदलकर, कि मैं उनके पास जाऊँ और उनसे बात करूँ, और जान लूँ कि वे कौन हैं और क्या चाहते हैं, और तब हम जान पाएँगे कि उनसे भयभीत हों या उनका स्वागत करें। मुझे पहले भेजें कि सत्य जान सकूँ, और ज्ञान पर कार्य करें, भय पर नहीं।

यह बुद्धिमत्तापूर्ण परामर्श था, वही बुद्धि जो लगभग गुह की भी रही थी जब उन्होंने भरत की सेना का सामना किया था, और वही जिसने लक्ष्मण की शंकाओं को संभाला था — वह बुद्धि जो कहती है: प्रहार करने से पहले जानो, निर्णय लेने से पहले खोजो, सत्य के बोलने से पहले भय को कथा न लिखने दो। और सुग्रीव, हनुमान पर उतना विश्वास करते हुए जितना किसी और पर नहीं करते थे, सहमत हो गए, और हनुमान को पर्वत से नीचे भेजा कि वे अजनबियों से मिलें और उनका उद्देश्य जानें।

तब हनुमान ने एक भटकते हुए भिक्षु का रूप धारण किया, एक विनम्र तपस्वी का वेश, ऐसा छद्मवेश जो उन्हें अजनबियों को भयभीत किए बिना उनके निकट जाने और उन्हें बातचीत में खींचने देता, और वे राम और लक्ष्मण से मिलने नीचे गए, यह जाने बिना कि वे उस एकमात्र प्राणी से मिलने जा रहे हैं जिसे वे अपने शेष समस्त अस्तित्व समर्पित कर देंगे, जिसकी सेवा उनका गौरव और उनका आनंद और उनका सच्चा अर्थ बनेगी, वह प्रभु जिनके लिए, इस भेंट से आगे, हनुमान बार-बार असंभव कार्य करेंगे, समुद्र लाँघते हुए और पर्वत उठाते हुए और अपने एकल निष्ठावान हृदय में समस्त उद्देश्य की आशा वहन करते हुए। वायुपुत्र दो अजनबियों की टोह लेने पर्वत से नीचे गए, और लौटे तो अपने भगवान को पा चुके थे, यद्यपि न तो वे और न ही राम अभी जानते थे कि यह भेंट क्या थी, या यह अंततः क्या बन जाएगी।

और इसमें एक औचित्य है, कथावाचक कहते हैं, कि हनुमान पहले एक विनम्र भिक्षु के रूप में आए, छद्मवेश में, दूसरे की आवश्यकता की सेवा में, सतर्क और शिष्ट और बुद्धिमान। क्योंकि यही हनुमान थे, अपने असीम बल के नीचे: एक सेवक, परिपूर्ण सेवक, जिनकी सारी महानता भक्ति में थी, अपने विशाल गुणों को अपने लिए नहीं अपितु उनके लिए उड़ेल देने में जिन्हें वे प्रेम करते और जिनकी सेवा करते थे। वे विनम्रता के वेश में आए क्योंकि विनम्रता ही उनका सत्य था, और वे सेवा में आए क्योंकि सेवा ही उनका स्वभाव था, और वानरों में सबसे महान झुककर कथा में प्रविष्ट हुए, छद्मवेश में, अपनी शक्ति प्रदर्शित करने नहीं अपितु यह जानने कि वे कैसे सहायता कर सकते हैं। यह परिपूर्ण भक्त का परिपूर्ण परिचय है, और हनुमान जो कुछ भी आगे बनेंगे — समुद्र लाँघने वाले, लंका के दाहक, पर्वत उठाने वाले — वह सब उस पहले विनम्र, सतर्क, आत्म-विलोपी प्रयास में पहले से विद्यमान था, वह सेवक जो चुपचाप पर्वत से नीचे जा रहा था यह जानने कि वह कैसे सेवा कर सकता है।

वह भेंट होने को थी जो राम, सुग्रीव और हनुमान को एक साथ बाँध देगी, सारी कथा की धारा मोड़ देगी, महान खोज और महान युद्ध को गति देगी, और राम तथा हनुमान के बीच उस मित्रता का आरंभ करेगी जो शायद इस सुंदर और भयावह कथा में सबसे सुंदर वस्तु है। पर्वत से नीचे वायुपुत्र गए, अपने भिक्षु-वेश में, उस सुंदर निष्ठुर सरोवर के तट पर उन दो शोकाकुल अजनबियों की ओर, और कथा का अगला युग आरंभ हुआ।9:T2148,Left Eyelids Throb

As the brothers pressed southward through the wild, they met another of the forest’s monsters, and as with Virādha, the monster proved to be a cursed soul in disguise, and its slaying proved to be a liberation, and its dying proved to be a signpost pointing the way onward.

His name was Kabandha, and he was a horror to look upon: a huge, headless thing, a monstrous trunk with a great mouth set in its belly and a single eye, and immensely long arms with which it seized whatever came within reach and drew it to that devouring mouth. It caught Rāma and Lakshmaṇa in its terrible arms, one in each, and drew them toward its maw, and for a moment the two brothers, who had faced armies, were in real peril from this grotesque and mindless-seeming thing. But they kept their heads, and each of them, with his sword, cut off one of the monster’s great arms, freeing themselves, and so overcame it.

And as Kabandha lay dying, the same wonder happened that had happened with Virādha: the monstrous shape fell away, and a being of light rose out of it, freed from a curse. For Kabandha too had once been a celestial being, a Gandharva of great beauty, and had been cursed into that hideous headless form, condemned to wander as a horror until Rāma should slay him and release him. His death at the brothers’ hands was his liberation, the breaking of his curse, the restoration of his true and radiant nature, and he rose up grateful and blessed, freed at last from his long monstrous imprisonment.

But before he ascended, Kabandha, in gratitude, gave Rāma counsel that would prove crucial, and it is the reason his episode matters to the forward motion of the story. You seek your wife, he said, and you cannot recover her alone, for the power that holds her is very great. You need allies. Go, he told Rāma, to the mountain Rishyamūka, near the lake Pampā, and there seek out Sugrīva, the exiled king of the vānaras, the monkey-people. Make him your friend and your ally. He too has been wronged; he too has lost, for his own kingdom and his own wife have been taken from him by his brother; and in your shared misfortune you will find a natural alliance. Sugrīva commands, or should command, a vast host of vānaras, who can range across the whole earth in search of your Sītā. Seek his friendship; help him regain what he has lost; and he will help you regain what you have lost. This is the road to Sītā: not through your strength alone, great as it is, but through alliance, through the friendship of those who can search where you cannot and fight beside you when the time comes.

It was wise counsel, and it set the course of everything that followed, for the whole next movement of the story, the alliance with the vānaras, the great search, the building of the army, flows from Kabandha’s dying advice. Rāma, who might have thought to storm Lankā alone in the strength of his own overwhelming bow, was turned instead toward the path of alliance and friendship, toward the gathering of allies, and it was the right path, for even Rāma could not cross the sea and take the golden city alone. He needed friends, and Kabandha pointed him toward the friends he needed.

And on the way toward Rishyamūka, following Kabandha’s direction, the brothers came to a place that gives this chapter its tenderness, the hermitage of Shabari, and her story is one of the most beloved in all the telling, a small quiet jewel of pure devotion set amid the gathering darkness of the tale.

Shabari was an old woman, a tribal woman of humble birth, who had lived her whole long life in the forest as the devoted disciple of a sage, and who had waited, for years upon years, for one thing only: the coming of Rāma. Her guru had told her, long ago, that Rāma would one day come to that hermitage, and she had held to that promise through her whole long life, waiting, serving, keeping the ashram, growing old in the single hope of one day seeing her Lord with her own eyes. And now, at last, in her extreme old age, the promise was fulfilled, and Rāma came.

And Shabari, overwhelmed with joy, wished to offer him the best she had, and the best she had was the fruit of the forest, wild berries, and here she did a thing that has moved and troubled and delighted the tellers of this story ever since. She had gathered berries for her Lord, and wishing to offer him only the sweetest and the best, she had tasted each one first, biting into it to be sure it was ripe and sweet, and setting aside any that were sour or unripe, so that she offered Rāma only berries she had already partly eaten, half-eaten berries, tasted and approved, the sweetest she could find.

Now by every rule of ceremony and purity, this was wrong, and Lakshmaṇa was taken aback by it, even offended. To offer a guest, above all to offer Rāma, food that had already been bitten, tasted, half-eaten, was by every convention an insult, a defilement, a breach of everything propriety required. Lakshmaṇa saw the half-eaten berries and was scandalized.

But Rāma saw something else entirely, and his seeing is the whole point of the story. He saw not the broken rule but the love that had broken it. He saw that Shabari had tasted each berry not out of disrespect but out of the deepest respect, out of a longing to give her Lord only the very sweetest, out of a love so pure and so anxious that it could not bear to offer him a single sour fruit. The half-eaten berries were not a defilement; they were an offering of perfect love, and the tasting that made them impure by the rules made them precious by the only measure that finally counted. And Rāma took the berries from the old woman’s hands, and ate them, and declared that in all his life, at all the royal feasts he had ever attended, he had never tasted anything so sweet, because nothing had ever been offered to him with such pure and selfless love.

Let us hold this small scene close, for it contains the whole heart of what this story understands about devotion and the divine. Shabari was old, humble, of low birth, unlearned in the rules of ceremony; by every worldly measure she was nothing, and her offering, by every rule of purity, was worthless, even offensive. And Rāma received her and her half-eaten berries as the most precious offering in the world, because the divine, this story insists again and again, does not look at our status, or our learning, or the correctness of our ritual, or the worldly value of our gift. The divine looks at the heart. It looks at the love with which the offering is made. A king’s golden sacrifice offered without love is nothing; an old tribal woman’s half-eaten berries offered with a whole heart’s devotion are everything. This is the great democratic truth at the centre of the story’s spirituality: that the way to the divine is not through wealth or birth or learning or the perfection of ritual, but through the purity of the heart, and that this way is open to everyone, to the humblest and the lowest as fully as to the highest, and more fully, often, for the humble come with fewer of the barriers that pride and position raise. Shabari, waiting her whole life in the forest, offering her half-eaten berries with perfect love, is held up by the story as one who found the divine more surely than many a great king, and her sweet berries are remembered and cherished when a thousand grand sacrifices are forgotten.

Blessed by Rāma, her life’s one hope fulfilled, her long waiting rewarded, the old woman was ready at last to depart, and she gave up her body and ascended to the higher regions, complete, her devotion crowned, going to her reward having seen with her own eyes the Lord she had waited a lifetime to see. And Rāma and Lakshmaṇa, having honoured her, went on, toward Pampā, toward Rishyamūka, toward Sugrīva and the alliance that would carry the search for Sītā into its next great movement.

There is an old belief, the tellers add, that gives this chapter its curious name: that when good fortune approaches, the left eyelid throbs, a sign of coming joy. And as Rāma neared Pampā and the meeting with the allies who would help him recover Sītā, such signs of coming fortune are said to have stirred, small omens that the long night of pure loss was ending, and that the road, though it still ran toward war, now ran also toward hope, toward friendship, toward the gathering of the forces that would one day cross the sea and bring Sītā home.a:T658b,இடது கண் இமைகள் துடிக்கின்றன

சகோதரர்கள் காட்டின் ஊடாக தெற்கே அழுத்தமாக நகர்ந்தபோது, அவர்கள் காட்டின் இன்னொரு அசுரனை சந்தித்தனர், மற்றும் விராதனைப் போலவே, அந்த அசுரன் ஒரு சாபமான ஆன்மா மாறுவேடத்தில் இருந்தது என்று நிரூபிக்கப்பட்டது, மற்றும் அதைக் கொல்வது ஒரு விடுதலையாக நிரூபிக்கப்பட்டது, மற்றும் அதன் மரணம் முன்னோக்கிச் செல்லும் பாதையை சுட்டிக்காட்டும் ஒரு அடையாளமாக நிரூபிக்கப்பட்டது.

அவனது பெயர் கபந்தன், மற்றும் அவன் பார்க்க பயங்கரமானவனாக இருந்தான்: ஒரு பிரம்மாண்டமான, தலையில்லாத விஷயம், வயிற்றில் ஒரு பெரிய வாயும் ஒரு ஒற்றை கண்ணும் கொண்ட ஒரு அசுர உடல், மற்றும் அளவற்ற நீளமான கைகள், அவற்றால் அவன் தன் அருகில் வருவதை எதைப் பிடித்தாலும் அந்த விழுங்கும் வாய்க்கு இழுத்தான். அவன் ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் தன் பயங்கரமான கைகளில், ஒவ்வொருவனும் ஒரு கையில் பிடித்தான், மற்றும் அவர்களை தன் வாயை நோக்கி இழுத்தான், மற்றும் ஒரு கணம், சேனைகளை எதிர்கொண்ட இரு சகோதரர்களும், இந்த அருவருப்பான மற்றும் புத்தியற்றது போலத் தோன்றிய விஷயத்திலிருந்து உண்மையான ஆபத்தில் இருந்தனர். ஆனால் அவர்கள் தங்கள் மனநிலையைத் தக்கவைத்தனர், மற்றும் ஒவ்வொருவரும், தன் வாளால், அசுரனின் பெரிய கைகளில் ஒன்றை வெட்டினர், தங்களை விடுவித்துக்கொண்டு, இவ்வாறு அவனை வென்றனர்.

மற்றும் கபந்தன் இறந்துகொண்டிருக்கும்போது, விராதனுடன் நடந்த அதே அற்புதம் நடந்தது: அசுர வடிவம் விழுந்தது, மற்றும் அதிலிருந்து ஒளியின் ஒரு உயிரினம் எழுந்தது, ஒரு சாபத்திலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு. ஏனெனில் கபந்தனும் ஒரு காலத்தில் ஒரு தேவலோக உயிரினமாக இருந்தான், பெரும் அழகுள்ள ஒரு கந்தர்வன், மற்றும் அந்த அருவருப்பான தலையில்லா வடிவத்தில் அலைந்து திரிய சபிக்கப்பட்டிருந்தான், ராமன் அவனைக் கொன்று அவனை விடுவிக்கும் வரை ஒரு திகிலாக அலைய தண்டிக்கப்பட்டிருந்தான். சகோதரர்களின் கைகளால் அவனது மரணம் அவனது விடுதலையாக இருந்தது, அவனது சாபத்தை உடைத்தது, அவனது உண்மையான மற்றும் பிரகாசமான இயல்பை மீட்டெடுத்தது, மற்றும் அவன் நன்றியுடனும் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டும் எழுந்தான், தன் நீண்ட அசுர சிறையிலிருந்து கடைசியாக விடுவிக்கப்பட்டு.

ஆனால் அவன் மேலேறும் முன், கபந்தன், நன்றியுணர்வில், ராமனுக்கு முக்கியமான ஆலோசனையை வழங்கினான், மற்றும் அதுவே அவனது அத்தியாயம் கதையின் முன்னோக்கிய இயக்கத்திற்கு முக்கியமான காரணம். நீ உன் மனைவியைத் தேடுகிறாய், என்று அவன் சொன்னான், மற்றும் உன்னால் தனியாக அவளை மீட்கமுடியாது, ஏனெனில் அவளை வைத்திருக்கும் சக்தி மிகவும் பெரியது. உனக்கு கூட்டாளிகள் தேவை. போ, அவன் ராமனிடம் சொன்னான், பம்பை ஏரிக்கு அருகில் உள்ள ரிஷ்யமூக மலைக்கு, மற்றும் அங்கு சுக்ரீவனை, வானரர்களின் நாடுகடத்தப்பட்ட அரசனை, குரங்கு-மக்களைத் தேடு. அவனை உன் நண்பனாகவும் கூட்டாளியாகவும் ஆக்கு. அவனும் அநீதிக்குள்ளானவன்; அவனும் இழந்தான், ஏனெனில் அவனது சொந்த அரசும் அவனது சொந்த மனைவியும் அவனது சகோதரனால் அவனிடமிருந்து எடுக்கப்பட்டன; மற்றும் உங்கள் பகிரப்பட்ட துரதிர்ஷ்டத்தில் நீங்கள் ஒரு இயற்கையான கூட்டணியைக் காண்பீர்கள். சுக்ரீவன் ஒரு பரந்த வானர சேனைக்கு கட்டளையிடுகிறான், அல்லது கட்டளையிடவேண்டும், அவர்களால் உன் சீதையைத் தேடி முழு பூமியையும் சுற்றமுடியும். அவனது நட்பைத் தேடு; அவன் இழந்ததை மீண்டும் பெற உதவு; மற்றும் நீ இழந்ததை மீண்டும் பெற அவன் உனக்கு உதவுவான். இதுவே சீதைக்கான பாதை: உன் வலிமை மட்டும் மூலமல்ல, அது எவ்வளவு பெரிதாக இருந்தாலும், கூட்டணியின் மூலம், உன்னால் தேடமுடியாத இடத்தில் தேடக்கூடிய, நேரம் வரும்போது உன் பக்கத்தில் போரிடக்கூடியவர்களின் நட்பின் மூலம்.

இது ஞானமான ஆலோசனையாக இருந்தது, மற்றும் அது பின்தொடர்ந்த அனைத்தின் போக்கையும் அமைத்தது, ஏனெனில் கதையின் அடுத்த முழு இயக்கமும், வானரர்களுடனான கூட்டணி, பெரும் தேடல், சேனையின் கட்டமைப்பு, கபந்தனின் இறக்கும் ஆலோசனையிலிருந்தே வருகிறது. ராமன், தன் சொந்த அபரிமிதமான வில்லின் வலிமையில் தனியாக இலங்கையைத் தாக்க யோசித்திருக்கக்கூடும், அதற்குப் பதிலாக கூட்டணி மற்றும் நட்பின் பாதையை நோக்கி, கூட்டாளிகளைச் சேகரிப்பதை நோக்கி திருப்பப்பட்டான், மற்றும் அது சரியான பாதையாக இருந்தது, ஏனெனில் ராமனாலேயே கடலைக் கடந்து பொன் நகரை தனியாக பிடிக்கமுடியாது. அவனுக்கு நண்பர்கள் தேவைப்பட்டனர், மற்றும் கபந்தன் அவனுக்குத் தேவையான நண்பர்களை நோக்கி வழிகாட்டினான்.

மற்றும் ரிஷ்யமூகத்தை நோக்கிச் செல்லும் வழியில், கபந்தனின் திசையைப் பின்பற்றி, சகோதரர்கள் இந்த அத்தியாயத்திற்கு அதன் மென்மையைக் கொடுக்கும் ஒரு இடத்திற்கு வந்தனர், சபரியின் ஆசிரமம், மற்றும் அவளது கதை இந்த முழு சொல்லலிலும் மிக அன்பான ஒன்று, கதையின் கூடிவரும் இருளின் மத்தியில் வைக்கப்பட்ட தூய பக்தியின் ஒரு சிறிய அமைதியான ரத்தினம்.

சபரி ஒரு வயதான பெண்மணி, தாழ்ந்த பிறப்பின் ஒரு பழங்குடி பெண், தன் முழு நீண்ட வாழ்க்கையையும் காட்டில் ஒரு முனிவரின் பக்தி சீடையாக வாழ்ந்தவள், மற்றும் ஆண்டுகள் மேல் ஆண்டுகள் காத்திருந்தவள் ஒரே ஒரு விஷயத்திற்காக: ராமனின் வருகைக்காக. அவளது குரு அவளிடம் வெகுகாலம் முன் சொல்லியிருந்தார், ராமன் ஒரு நாள் அந்த ஆசிரமத்திற்கு வருவான் என்று, மற்றும் அவள் அந்த வாக்குறுதியை தன் முழு நீண்ட வாழ்நாள் முழுவதும் பிடித்திருந்தாள், காத்திருந்து, சேவை செய்து, ஆசிரமத்தை பராமரித்து, ஒரு நாள் தன் கண்களால் தன் இறைவனைக் காணும் ஒரே நம்பிக்கையில் வயதாகி. மற்றும் இப்போது, கடைசியாக, தன் மிகுந்த முதுமையில், அந்த வாக்குறுதி நிறைவேறியது, மற்றும் ராமன் வந்தான்.

மற்றும் சபரி, மகிழ்ச்சியால் மேலிடப்பட்டு, தன்னிடம் இருந்த சிறந்ததை அவனுக்கு வழங்க விரும்பினாள், மற்றும் தன்னிடம் இருந்த சிறந்தது காட்டின் பழம், காட்டு பெர்ரிகள், மற்றும் இங்கே அவள் இந்த கதை சொல்பவர்களை அப்போதிலிருந்து நகர்த்தியும் குழப்பியும் மகிழ்வித்தும் இருக்கும் ஒரு விஷயத்தைச் செய்தாள். அவள் தன் இறைவனுக்காக பெர்ரிகளை சேகரித்திருந்தாள், மற்றும் அவனுக்கு மிக இனிமையான மற்றும் சிறந்ததை மட்டுமே வழங்க விரும்பி, அவள் ஒவ்வொன்றையும் முதலில் ருசித்திருந்தாள், அது பழுத்து இனிமையானது என்று உறுதி செய்ய கடித்து, புளிப்பானதோ பழுக்காததோ எதையும் ஒதுக்கிவைத்து, இதனால் அவள் ராமனுக்கு ஏற்கனவே ஓரளவு உண்ட பெர்ரிகளை மட்டுமே வழங்கினாள், அரை-உண்ட பெர்ரிகள், ருசிக்கப்பட்டு அங்கீகரிக்கப்பட்டவை, அவளால் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய இனிமையானவை.

இப்போது சடங்கு மற்றும் தூய்மையின் ஒவ்வொரு விதியின்படியும், இது தவறாக இருந்தது, மற்றும் லக்ஷ்மணன் அதனால் அதிர்ச்சியடைந்தான், கோபமும் கூட. ஒரு விருந்தினருக்கு, எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக ராமனுக்கு, ஏற்கனவே கடிக்கப்பட்ட, ருசிக்கப்பட்ட, அரை-உண்ட உணவை வழங்குவது ஒவ்வொரு மரபின்படியும் ஒரு அவமானம், ஒரு தீட்டு, தேவைப்பட்ட ஒவ்வொன்றின் மீறல். லக்ஷ்மணன் அரை-உண்ட பெர்ரிகளைக் கண்டு அதிர்ச்சியடைந்தான்.

ஆனால் ராமன் முற்றிலும் வேறு ஒன்றைக் கண்டான், மற்றும் அவனது பார்வையே கதையின் முழு அர்த்தம். அவன் உடைந்த விதியை அல்ல, அதை உடைத்த காதலைக் கண்டான். சபரி ஒவ்வொரு பெர்ரியையும் ருசித்தது அவமரியாதையால் அல்ல, ஆழமான மரியாதையால், தன் இறைவனுக்கு மிக இனிமையானதை மட்டுமே கொடுக்க ஒரு ஏக்கத்தால், அவனுக்கு ஒரு புளிப்பான பழத்தையும் வழங்க தாங்கமுடியாத ஒரு தூய மற்றும் ஆர்வமிக்க காதலால் என்பதை அவன் கண்டான். அரை-உண்ட பெர்ரிகள் ஒரு தீட்டு அல்ல; அவை பரிபூரண காதலின் ஒரு காணிக்கை, மற்றும் விதிகளால் அவற்றை தீட்டானதாக்கிய ருசித்தல், இறுதியாக முக்கியமான ஒரே அளவீட்டால் அவற்றை விலைமதிப்பற்றதாக்கியது. மற்றும் ராமன் அந்த வயதான பெண்மணியின் கைகளிலிருந்து பெர்ரிகளை எடுத்து, அவற்றை உண்டு, தான் ஒருபோதும் கலந்துகொண்ட எந்த ராஜ விருந்திலும், இவ்வளவு இனிமையானதை எப்போதும் ருசித்ததில்லை என்று அறிவித்தான், ஏனெனில் இவ்வளவு தூய மற்றும் தன்னலமற்ற காதலுடன் அவனுக்கு ஒருபோதும் எதுவும் வழங்கப்பட்டதில்லை.

இந்த சிறிய காட்சியை நெருக்கமாக பிடித்துக்கொள்வோம், ஏனெனில் அது பக்தி மற்றும் தெய்வீகத்தைப் பற்றி இந்த கதை புரிந்துகொள்வதன் முழு இதயத்தையும் கொண்டுள்ளது. சபரி வயதானவள், தாழ்மையானவள், தாழ்ந்த பிறப்பினள், சடங்கின் விதிகளில் கல்வியறியாதவள்; உலகின் ஒவ்வொரு அளவீட்டின்படியும் அவள் ஒன்றுமில்லை, மற்றும் தூய்மையின் ஒவ்வொரு விதியின்படியும் அவளது காணிக்கை மதிப்பற்றது, அவமானகரமானது கூட. மற்றும் ராமன் அவளையும் அவளது அரை-உண்ட பெர்ரிகளையும் உலகின் மிக விலைமதிப்பற்ற காணிக்கையாக ஏற்றுக்கொண்டான், ஏனெனில் தெய்வீகம், இந்த கதை மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகிறது, நமது தரத்தையோ, நமது கல்வியையோ, நமது சடங்கின் சரியான தன்மையையோ, நமது காணிக்கையின் உலக மதிப்பையோ பார்க்காது. தெய்வீகம் இதயத்தைப் பார்க்கிறது. அது காணிக்கை செய்யப்படும் காதலைப் பார்க்கிறது. காதலின்றி வழங்கப்படும் ஒரு ராஜாவின் தங்க பலி ஒன்றுமில்லை; ஒரு முழு இதயத்தின் பக்தியுடன் வழங்கப்படும் ஒரு வயதான பழங்குடி பெண்மணியின் அரை-உண்ட பெர்ரிகள் எல்லாம். இதுவே கதையின் ஆன்மீகத்தின் மையத்தில் உள்ள மகத்தான ஜனநாயக உண்மை: தெய்வீகத்திற்கான வழி செல்வத்தின் மூலமோ பிறப்பின் மூலமோ கல்வியின் மூலமோ சடங்கின் பரிபூரணத்தின் மூலமோ அல்ல, இதயத்தின் தூய்மையின் மூலமே, மற்றும் இந்த வழி அனைவருக்கும் திறந்திருக்கிறது, தாழ்ந்தவர்களுக்கும் தாழ்ந்தவர்களுக்கும் உயர்ந்தவர்களுக்கு முழுமையாக, மற்றும் பெரும்பாலும் மிக முழுமையாக, ஏனெனில் தாழ்ந்தவர்கள் கர்வமும் பதவியும் எழுப்பும் குறைவான தடைகளுடன் வருகிறார்கள். சபரி, தன் முழு வாழ்நாளையும் காட்டில் காத்திருந்து, தன் அரை-உண்ட பெர்ரிகளை பரிபூரண காதலுடன் வழங்கி, பல பெரிய ராஜாக்களை விட தெய்வீகத்தை மிக உறுதியாகக் கண்டவளாக கதையால் உயர்த்திப்பிடிக்கப்படுகிறாள், மற்றும் அவளது இனிமையான பெர்ரிகள் நினைவுகூரப்பட்டு போற்றப்படுகின்றன ஆயிரம் பெரும் பலிகள் மறக்கப்படும்போது.

ராமனால் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டு, தன் வாழ்நாளின் ஒரே நம்பிக்கை நிறைவேற்றப்பட்டு, தன் நீண்ட காத்திருப்பு வெகுமதிக்கப்பட்டு, வயதான பெண்மணி கடைசியாக புறப்பட தயாராக இருந்தாள், மற்றும் அவள் தன் உடலை விட்டு உயர்ந்த மண்டலங்களுக்கு ஏறினாள், முழுமையாக, அவளது பக்தி முடிசூட்டப்பட்டு, தான் ஒரு வாழ்நாள் காத்திருந்து பார்க்க விரும்பிய இறைவனை தன் சொந்த கண்களால் கண்டு தன் வெகுமதிக்குச் சென்றாள். மற்றும் ராமனும் லக்ஷ்மணனும், அவளைக் கௌரவித்து, பம்பையை நோக்கி, ரிஷ்யமூகத்தை நோக்கி, சுக்ரீவனையும் சீதைக்கான தேடலை அதன் அடுத்த பெரும் இயக்கத்திற்குள் கொண்டு செல்லும் கூட்டணியையும் நோக்கி தொடர்ந்தனர்.

நல்ல அதிர்ஷ்டம் நெருங்கும்போது, இடது கண் இமை துடிக்கும் என்று, வரவிருக்கும் மகிழ்ச்சியின் அடையாளம் என்று, இந்த அத்தியாயத்திற்கு அதன் விசித்திரமான பெயரைக் கொடுக்கும் ஒரு பழைய நம்பிக்கை உள்ளது என்று சொல்பவர்கள் கூறுகிறார்கள். மற்றும் ராமன் பம்பையை நெருங்கி, சீதையை மீட்க உதவும் கூட்டாளிகளுடனான சந்திப்பை நெருங்கும்போது, வரவிருக்கும் அதிர்ஷ்டத்தின் அத்தகைய அடையாளங்கள் அசைந்ததாகவும், தூய இழப்பின் நீண்ட இரவு முடிவடைந்துகொண்டிருக்கிறது என்பதற்கான சிறிய சகுனங்கள் என்றும், மற்றும் பாதை, அது இன்னும் போரை நோக்கியே ஓடினாலும், இப்போது நம்பிக்கையை நோக்கியும், நட்பை நோக்கியும், ஒரு நாள் கடலைக் கடந்து சீதையை வீட்டுக்குக் கொண்டுவரும் சக்திகளின் திரட்சியை நோக்கியும் ஓடுகிறது என்றும் சொல்லப்படுகிறது.b:T5b78,ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಪಟಪಟಿಸುತ್ತವೆ

ಸಹೋದರರು ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ, ಅವರು ಕಾಡಿನ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ವಿರಾಧನಂತೆಯೇ, ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಒಂದು ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆತ್ಮ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಹತ್ಯೆ ಒಂದು ವಿಮೋಚನೆಯೆಂದೂ ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಮರಣ ಮುಂದೆ ಸಾಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಗುರುತಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಯಿತು.

ಅವನ ಹೆಸರು ಕಬಂಧ, ಮತ್ತು ಅವನು ನೋಡಲು ಭಯಾನಕನಾಗಿದ್ದನು: ಒಂದು ಬೃಹತ್, ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತು, ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಿಯೂ ಒಂದೇ ಕಣ್ಣೂ ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಅಸುರ ಮುಂಡ, ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಉದ್ದದ ಕೈಗಳು, ಅವುಗಳಿಂದ ಅವನು ಎಟಕಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ನುಂಗುವ ಬಾಯಿಗೆ ಎಳೆದನು. ಅವನು ರಾಮನನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನೂ ತನ್ನ ಭಯಾನಕ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದನು, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯತ್ತ ಎಳೆದನು, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ, ಈ ಅಸಹ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ತೋರಿದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ನಿಜವಾದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ, ಅಸುರನ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ತಮ್ಮನ್ನೇ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೀಗೆ ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು.

ಮತ್ತು ಕಬಂಧ ಸಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ, ವಿರಾಧನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅದೇ ಅದ್ಭುತ ನಡೆಯಿತು: ಅಸುರ ರೂಪ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಬೆಳಕಿನ ಒಂದು ಜೀವಿ ಎದ್ದಿತು, ಒಂದು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಬಂಧನೂ ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ದೇವಲೋಕ ಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯದ ಗಂಧರ್ವ, ಮತ್ತು ಆ ಅಸಹ್ಯಕರ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು, ರಾಮ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವವರೆಗೂ ಒಂದು ಭಯಾನಕತೆಯಾಗಿ ಅಲೆಯಲು ದಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಸಹೋದರರ ಕೈಗಳಿಂದ ಅವನ ಮರಣ ಅವನ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅವನ ಶಾಪದ ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ಅವನ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಸ್ವಭಾವದ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿಯೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟೂ ಎದ್ದನು, ಕೊನೆಗೂ ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಅಸುರ ಸೆರೆವಾಸದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು.

ಆದರೆ ಅವನು ಏರುವ ಮೊದಲು, ಕಬಂಧ, ಕೃತಜ್ಞತೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಮನಿಗೆ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಚಲನೆಗೆ ಅವನ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಖ್ಯವಾಗುವ ಕಾರಣ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೀ, ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಮೀಟಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು. ನಿನಗೆ ಕೂಟಾಳಿಗಳು ಬೇಕು. ಹೋಗು, ಅವನು ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಪಂಪೆ ಸರೋವರದ ಸಮೀಪ ಇರುವ ರಿಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು, ವಾನರರ ಗಡೀಪಾರಾದ ರಾಜನನ್ನು, ಕೋತಿ-ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕು. ಅವನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನಾಗಿಯೂ ಕೂಟಾಳಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಕೋ. ಅವನೂ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯವೂ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಪತ್ನಿಯೂ ಅವನ ಸಹೋದರನಿಂದ ಅವನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ದುರದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕೂಟಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೀರಿ. ಸುಗ್ರೀವ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ವಾನರ ಸೇನೆಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು, ಅವರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಸುತ್ತಬಹುದು. ಅವನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹುಡುಕು; ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡು; ಮತ್ತು ನೀನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲು ಅವನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಸೀತೆಗೆ ಇರುವ ದಾರಿ: ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಒಂದೇ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ, ಅದೆಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೂಟಣಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ನಿನ್ನಿಂದ ಹುಡುಕಲಾಗದ ಕಡೆ ಹುಡುಕಬಲ್ಲ, ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಬಲ್ಲ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮೂಲಕ.

ಇದೊಂದು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಮುಂದೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲದರ ಗತಿಯನ್ನೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಇಡೀ ಚಲನೆ, ವಾನರರೊಂದಿಗಿನ ಕೂಟಣಿಕೆ, ಮಹಾ ಹುಡುಕುವಿಕೆ, ಸೇನೆಯ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ, ಕಬಂಧನ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದಲೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ರಾಮ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಪರಿಮಿತ ಬಿಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಇಲಂಗೆಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿರಬಹುದು, ಬದಲಿಗೆ ಕೂಟಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹದ ದಾರಿಯತ್ತ, ಕೂಟಾಳಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹದತ್ತ ತಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಪಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬೇಕಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಕಬಂಧ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸ್ನೇಹಿತರತ್ತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಮತ್ತು ರಿಷ್ಯಮೂಕದತ್ತ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಬಂಧನ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಸಹೋದರರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಮೃದುತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಶಬರಿಯ ಆಶ್ರಮ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕಥೆ ಇಡೀ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಥೆಯ ಕೂಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಶಾಂತ ರತ್ನ.

ಶಬರಿ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆ, ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಒಬ್ಬ ಬುಡಕಟ್ಟು ಮಹಿಳೆ, ತನ್ನ ಇಡೀ ದೀರ್ಘ ಜೀವನವನ್ನೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಭಕ್ತ ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದವಳು, ಮತ್ತು ಆಂಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಂಡುಗಳು ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವಳು: ರಾಮನ ಆಗಮನ. ಅವಳ ಗುರು ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನು, ರಾಮ ಒಂದು ದಿನ ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಆ ವಚನವನ್ನು ತನ್ನ ಇಡೀ ದೀರ್ಘ ಜೀವಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು, ಕಾಯುತ್ತಾ, ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕಾಣುವ ಒಂದೇ ಆಶೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ಈಗ, ಕೊನೆಗೆ, ಅವಳ ಅತಿ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ, ಆ ವಚನ ಈಡೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಶಬರಿ, ಆನಂದದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತು ಕಾಡಿನ ಹಣ್ಣು, ಕಾಡು ಬೆರ್ರಿಗಳು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸೊಲ್ಲುವವರನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದ ಚಲಿಸಿಯೂ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಿಯೂ ಆನಂದಿಸಿಯೂ ಇರುವ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿಗಾಗಿ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅವಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಮೊದಲು ರುಚಿ ನೋಡಿದ್ದಳು, ಅದು ಹಣ್ಣಾಗಿ ಸಿಹಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಚ್ಚಿ, ಹುಳಿಯಾದ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಾಗದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಬದಿಗಿಟ್ಟು, ಇದರಿಂದ ಅವಳು ರಾಮನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಪಿಸಿದಳು, ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು, ರುಚಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಅವಳಿಂದ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದವು.

ಈಗ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಇದು ತಪ್ಪಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅದರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು, ಕೋಪಗೊಂಡನೂ ಕೂಡ. ಒಬ್ಬ ಅತಿಥಿಗೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಾಮನಿಗೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ, ರುಚಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರವೂ ಒಂದು ಅವಮಾನ, ಒಂದು ಅಪವಿತ್ರೀಕರಣ, ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲದರ ಒಂದು ಉಲ್ಲಂಘನೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಗಾಬರಿಗೊಂಡನು.

ಆದರೆ ರಾಮ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೊಂದನ್ನೇ ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಕಥೆಯ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥ. ಅವನು ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ನಿಯಮವನ್ನಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಮುರಿದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಶಬರಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆರ್ರಿಯನ್ನೂ ರುಚಿ ನೋಡಿದ್ದು ಅಗೌರವದಿಂದಲ್ಲ, ಆಳವಾದ ಗೌರವದಿಂದ, ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದದ್ದನ್ನೇ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹುಳಿ ಹಣ್ಣನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲಾಗದ ಅಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗೊಂಡ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಂದು ಅವನು ಕಂಡನು. ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಒಂದು ಅಪವಿತ್ರೀಕರಣವಲ್ಲ; ಅವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರೀತಿಯ ಒಂದು ಅರ್ಪಣೆ, ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಶುದ್ಧವಾಗಿಸಿದ ರುಚಿ ನೋಡುವಿಕೆ, ಕೊನೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದೇ ಅಳತೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಲೆಮತಿಪ್ಪಾಗದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಮತ್ತು ರಾಮ ಆ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆಯ ಕೈಗಳಿಂದ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಂದು, ತಾನು ಎಂದೂ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ ಔತಣದಲ್ಲೂ, ಇಷ್ಟು ಸಿಹಿಯಾದದ್ದನ್ನು ತಾನೆಂದೂ ರುಚಿ ನೋಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನಗೆ ಎಂದೂ ಏನನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಈ ಸಣ್ಣ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಪಿಡಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕಥೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯವನ್ನೇ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶಬರಿ ವಯಸ್ಸಾದವಳು, ವಿನಮ್ರಳು, ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಜನ್ಮದವಳು, ವಿಧಿಗಳ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯದವಳು; ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಕಾರವೂ ಅವಳು ಏನೂ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವೂ ಅವಳ ಅರ್ಪಣೆ ಮತಿಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದು, ಅವಮಾನಕರವಾದದ್ದೂ ಕೂಡ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಅವಳನ್ನೂ ಅವಳ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ದೈವಿಕತೆ, ಈ ಕಥೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ದರ್ಜೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ವಿಧಿಯ ಸರಿಯಾದತೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಅರ್ಪಣೆಯ ಲೌಕಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ದೈವಿಕತೆ ಹೃದಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಚಿನ್ನದ ಬಲಿ ಏನೂ ಅಲ್ಲ; ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದ ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಮಹಿಳೆಯ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ. ಇದೇ ಕಥೆಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾ ಜನಪ್ರಿಯ ಸತ್ಯ: ದೈವಿಕತೆಗೆ ದಾರಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಜನ್ಮದ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಕಲಿಕೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ವಿಧಿಯ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಹೃದಯದ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮೂಲಕವೇ, ಮತ್ತು ಈ ದಾರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ತಾಳ್ದವರಿಗೂ ಉನ್ನತರಿಗೆ ಇರುವಷ್ಟೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಏಕೆಂದರೆ ವಿನಮ್ರರು ಗರ್ವ ಮತ್ತು ಪದವಿ ಎಬ್ಬಿಸುವ ಕಡಿಮೆ ತಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಶಬರಿ, ತನ್ನ ಇಡೀ ಜೀವಮಾನವನ್ನೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಅನೇಕ ಮಹಾ ರಾಜರಿಗಿಂತ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾಗಿ ಕಂಡವಳಾಗಿ ಕಥೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಿಹಿ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಸಹಸ್ರ ಮಹಾ ಬಲಿಗಳು ಮರೆತುಹೋಗುವಾಗ ನೆನಪುಗೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ರಾಮನಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಜೀವಮಾನದ ಒಂದೇ ಆಶೆ ಈಡೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಕಾಯುವಿಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಪಡೆದು, ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆ ಕೊನೆಗೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಗಳಿಗೆ ಏರಿದಳು, ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಅವಳ ಭಕ್ತಿ ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿ, ತಾನು ಒಂದು ಜೀವಮಾನ ಕಾಯುತ್ತಾ ಕಾಣಲು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಅವಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಪಂಪೆಯತ್ತ, ರಿಷ್ಯಮೂಕದತ್ತ, ಸುಗ್ರೀವನತ್ತಲೂ ಸೀತೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕುವಿಕೆಯನ್ನು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಮಹಾ ಚಲನೆಗೆ ಒಯ್ಯುವ ಕೂಟಣಿಕೆಯತ್ತಲೂ ಮುಂದುವರೆದರು.

ಒಳ್ಳೆಯ ಅದೃಷ್ಟ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆ ಪಟಪಟಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದೂ, ಬರುತ್ತಿರುವ ಆನಂದದ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯೆಂದೂ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ವಿಚಿತ್ರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ಸೊಲ್ಲುವವರು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಪಂಪೆಯ ಸಮೀಪಿಸಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೂಟಾಳಿಗಳ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಂತೆ, ಬರುತ್ತಿರುವ ಅದೃಷ್ಟದ ಅಂತಹ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಅಲುಗಾಡಿದವೆಂದೂ, ಶುದ್ಧ ನಷ್ಟದ ದೀರ್ಘ ರಾತ್ರಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಶಕುನಗಳೆಂದೂ, ಮತ್ತು ದಾರಿ, ಅದು ಇನ್ನೂ ಯುದ್ಧದತ್ತಲೇ ಓಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈಗ ಭರವಸೆಯತ್ತಲೂ, ಸ್ನೇಹದತ್ತಲೂ, ಒಂದು ದಿನ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರುವ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹದತ್ತಲೂ ಓಡುತ್ತದೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.c:T5407,बाईं पलक फड़कना

जैसे-जैसे दोनों भाई दक्षिण की ओर उस जंगल में आगे बढ़े, उनकी भेंट वन के एक और राक्षस से हुई, और विराध की भाँति ही, वह राक्षस भी एक शापित आत्मा निकला जो भेष में थी, और उसका वध एक मुक्ति सिद्ध हुआ, और उसकी मृत्यु आगे के मार्ग की ओर संकेत करने वाला एक चिह्न सिद्ध हुई।

उसका नाम कबंध था, और वह देखने में एक भयावहता था: एक विशाल, मुंडहीन प्राणी, एक राक्षसी धड़ जिसके उदर में एक विशाल मुख था और एक ही आँख थी, और अत्यंत लंबी भुजाएँ जिनसे वह जो कुछ भी पहुँच में आता उसे पकड़ लेता और उस भक्षक मुख की ओर खींच लेता। उसने राम और लक्ष्मण को अपनी भयंकर भुजाओं में पकड़ लिया, एक-एक भुजा में एक-एक को, और उन्हें अपने मुख की ओर खींचने लगा, और क्षण भर के लिए वे दोनों भाई, जिन्होंने सेनाओं का सामना किया था, इस विकराल और प्रतीत होने वाले बुद्धिहीन प्राणी से वास्तविक संकट में पड़ गए। पर उन्होंने अपना धैर्य बनाए रखा, और उन दोनों ने, अपनी-अपनी तलवार से, राक्षस की एक-एक विशाल भुजा काट डाली, स्वयं को मुक्त करते हुए, और इस प्रकार उस पर विजय पाई।

और जैसे कबंध मरणासन्न पड़ा था, वही अद्भुत घटना घटी जो विराध के साथ घटी थी: वह राक्षसी रूप गिर गया, और उसमें से एक तेजस्वी प्राणी उठ खड़ा हुआ, शाप से मुक्त। क्योंकि कबंध भी कभी एक दिव्य प्राणी था, महान सौंदर्य का एक गंधर्व, और उसे उस घृणित मुंडहीन रूप में शापित कर दिया गया था, ऐसी भयावहता के रूप में भटकने के लिए दंडित किया गया था जब तक राम उसका वध न करे और उसे मुक्त न करे। भाइयों के हाथों उसकी मृत्यु उसकी मुक्ति थी, उसके शाप का टूटना, उसकी सच्ची और तेजस्वी प्रकृति की पुनर्स्थापना, और वह कृतज्ञ और धन्य होकर उठा, अंततः अपने दीर्घ राक्षसी बंधन से मुक्त होकर।

पर स्वर्गारोहण से पहले, कबंध ने, कृतज्ञता में, राम को ऐसी सलाह दी जो अत्यंत महत्वपूर्ण सिद्ध होगी, और यही कारण है कि उसका प्रसंग कथा की आगे की गति के लिए महत्व रखता है। तुम अपनी पत्नी को खोज रहे हो, उसने कहा, और तुम उसे अकेले पुनःप्राप्त नहीं कर सकते, क्योंकि जिस शक्ति ने उसे बंदी बना रखा है वह अत्यंत विशाल है। तुम्हें मित्रों की आवश्यकता है। जाओ, उसने राम से कहा, ऋष्यमूक पर्वत पर, पम्पा सरोवर के निकट, और वहाँ सुग्रीव को खोजो, वानरों के निर्वासित राजा को। उसे अपना मित्र और अपना सहयोगी बनाओ। उसे भी अन्याय सहा है; उसने भी खोया है, क्योंकि उसका अपना राज्य और उसकी अपनी पत्नी उसके अपने भाई द्वारा छीन ली गई है; और तुम्हारे साझा दुर्भाग्य में तुम्हें एक स्वाभाविक मित्रता मिलेगी। सुग्रीव के पास वानरों की एक विशाल सेना है, या होनी चाहिए, जो तुम्हारी सीता की खोज में संपूर्ण पृथ्वी पर घूम सकती है। उसकी मित्रता खोजो; उसे जो खोया है उसे पुनः पाने में सहायता करो; और वह तुम्हें जो खोया है उसे पुनः पाने में सहायता करेगा। यही सीता तक पहुँचने का मार्ग है: तुम्हारे अपने बल से नहीं, चाहे वह कितना भी महान क्यों न हो, बल्कि मित्रता से, ऐसे लोगों की मित्रता से जो वहाँ खोज सकते हैं जहाँ तुम नहीं खोज सकते और समय आने पर तुम्हारे साथ युद्ध कर सकते हैं।

यह बुद्धिमानी भरी सलाह थी, और इसने आगे के संपूर्ण घटनाक्रम की दिशा निर्धारित की, क्योंकि कथा की संपूर्ण अगली गति, वानरों के साथ मित्रता, महान खोज, सेना का निर्माण, कबंध की मरणासन्न सलाह से ही प्रवाहित होती है। राम, जो अपने ही अतुल्य धनुष के बल पर अकेले लंका पर धावा बोलने का विचार कर सकता था, इसके बदले मित्रता और सौहार्द के मार्ग की ओर, मित्रों को एकत्रित करने की ओर मोड़ दिया गया, और यह सही मार्ग था, क्योंकि स्वयं राम भी अकेले सागर पार करके स्वर्ण-नगरी को नहीं ले सकता था। उसे मित्र चाहिए थे, और कबंध ने उसे उन मित्रों की ओर संकेत किया जिनकी उसे आवश्यकता थी।

और ऋष्यमूक की ओर जाते हुए, कबंध के निर्देश का अनुसरण करते हुए, दोनों भाई एक ऐसे स्थान पर पहुँचे जो इस अध्याय को उसकी कोमलता प्रदान करता है, शबरी का आश्रम, और उसकी कथा संपूर्ण गाथा में सबसे प्रिय कथाओं में से एक है, कथा के घनीभूत होते अंधकार के बीच शुद्ध भक्ति का एक छोटा और शांत रत्न।

शबरी एक वृद्ध स्त्री थी, विनम्र कुल की एक वनवासी स्त्री, जिसने अपना संपूर्ण दीर्घ जीवन वन में एक ऋषि की समर्पित शिष्या के रूप में बिताया था, और जिसने वर्षों-वर्षों तक केवल एक वस्तु की प्रतीक्षा की थी: राम का आगमन। उसके गुरु ने उसे बहुत पहले बताया था कि राम किसी दिन उस आश्रम में आएँगे, और उसने अपने संपूर्ण दीर्घ जीवन उस वचन को थामे रखा था, प्रतीक्षा करते हुए, सेवा करते हुए, आश्रम की देखभाल करते हुए, इस एकमात्र आशा में वृद्ध होते हुए कि किसी दिन वह अपने प्रभु को अपनी ही आँखों से देखेगी। और अब, अंततः, उसकी अत्यंत वृद्धावस्था में, वह वचन पूर्ण हुआ, और राम आए।

और शबरी, आनंद से अभिभूत होकर, उन्हें अपने पास जो सर्वश्रेष्ठ था वह भेंट करना चाहती थी, और उसके पास जो सर्वश्रेष्ठ था वह वन का फल था, जंगली बेर, और यहाँ उसने ऐसा कार्य किया जिसने इस कथा के कथावाचकों को तब से लेकर आज तक द्रवित, विचलित और आनंदित किया है। उसने अपने प्रभु के लिए बेर एकत्र किए थे, और केवल सबसे मीठे और सबसे उत्तम बेर भेंट करने की इच्छा से, उसने प्रत्येक को पहले चख लिया था, यह सुनिश्चित करने के लिए काटकर कि वह पका और मीठा है, और जो खट्टे या कच्चे थे उन्हें अलग रख दिया था, ताकि वह राम को केवल वही बेर भेंट करे जिन्हें वह पहले ही आंशिक रूप से खा चुकी थी, अधखाए बेर, चखे और स्वीकृत, जो उसे सर्वश्रेष्ठ मिल सके।

अब समारोह और शुद्धता के हर नियम से यह गलत था, और लक्ष्मण इससे विचलित हो गया, यहाँ तक कि आहत भी। किसी अतिथि को, और सबसे बढ़कर राम को, ऐसा भोजन भेंट करना जो पहले ही काटा जा चुका हो, चखा जा चुका हो, आधा खाया जा चुका हो, प्रत्येक परंपरा के अनुसार एक अपमान था, एक अपवित्रता थी, शिष्टाचार की हर माँग का उल्लंघन था। लक्ष्मण ने वे अधखाए बेर देखे और स्तब्ध रह गया।

पर राम ने कुछ बिल्कुल भिन्न देखा, और उसका यह देखना ही इस कथा का संपूर्ण सार है। उसने टूटे हुए नियम को नहीं, बल्कि उस प्रेम को देखा जिसने उसे तोड़ा था। उसने देखा कि शबरी ने प्रत्येक बेर को अनादर से नहीं, बल्कि गहनतम आदर से चखा था, अपने प्रभु को केवल सबसे मीठा फल देने की लालसा से, ऐसे शुद्ध और व्याकुल प्रेम से जो उसे एक भी खट्टा फल भेंट करना सह नहीं सकता था। वे अधखाए बेर अपवित्रता नहीं थे; वे पूर्ण प्रेम की एक भेंट थे, और वह चखना जो नियमों के अनुसार उन्हें अशुद्ध बनाता था, अंततः मायने रखने वाले एकमात्र मापदंड के अनुसार उन्हें अनमोल बना देता था। और राम ने उस वृद्ध स्त्री के हाथों से बेर लिए, और उन्हें खाया, और घोषित किया कि अपने संपूर्ण जीवन में, उसने जितने भी राजसी भोज खाए थे उन सबमें, उसने ऐसा कुछ कभी नहीं चखा था जो इतना मीठा हो, क्योंकि उसे कभी भी किसी वस्तु को इतने शुद्ध और निस्वार्थ प्रेम से भेंट नहीं किया गया था।

आइए इस छोटे दृश्य को हृदय के निकट रखें, क्योंकि इसमें भक्ति और दिव्यता के विषय में इस कथा की संपूर्ण समझ का सार निहित है। शबरी वृद्ध थी, विनम्र थी, निम्न कुल की थी, समारोह के नियमों में अशिक्षित थी; संसार के हर मापदंड से वह कुछ भी नहीं थी, और उसकी भेंट, शुद्धता के हर नियम से, मूल्यहीन थी, यहाँ तक कि आपत्तिजनक भी। और राम ने उसे और उसके अधखाए बेरों को संसार की सबसे अनमोल भेंट के रूप में ग्रहण किया, क्योंकि दिव्यता, यह कथा बार-बार बल देती है, हमारी स्थिति को, हमारी विद्वत्ता को, हमारे कर्मकांड की शुद्धता को, या हमारी भेंट के लौकिक मूल्य को नहीं देखती। दिव्यता हृदय को देखती है। वह उस प्रेम को देखती है जिसके साथ भेंट दी जाती है। बिना प्रेम के दिया गया राजा का स्वर्ण-यज्ञ कुछ भी नहीं है; संपूर्ण हृदय की भक्ति से दिए गए एक वृद्ध वनवासी स्त्री के अधखाए बेर सब कुछ हैं। यही इस कथा की आध्यात्मिकता के केंद्र में स्थित महान समतामूलक सत्य है: कि दिव्यता का मार्ग धन या जन्म या विद्वत्ता या कर्मकांड की पूर्णता से नहीं, बल्कि हृदय की शुद्धता से जाता है, और यह मार्ग सबके लिए खुला है, अत्यंत विनम्र और अत्यंत निम्न के लिए भी उतना ही जितना उच्चतम के लिए, और प्रायः और भी अधिक, क्योंकि विनम्र लोग उन बाधाओं में से बहुत कम लेकर आते हैं जिन्हें अहंकार और पद खड़ा करते हैं। शबरी, जिसने अपना संपूर्ण जीवन वन में प्रतीक्षा में बिताया, अपने अधखाए बेर पूर्ण प्रेम से भेंट किए, कथा में ऐसी स्त्री के रूप में प्रस्तुत की जाती है जिसने कई महान राजाओं से अधिक निश्चयपूर्वक दिव्यता को पाया, और उसके मीठे बेर स्मरण किए जाते हैं और संजोए जाते हैं जब सहस्रों भव्य यज्ञ विस्मृत हो चुके होते हैं।

राम द्वारा आशीर्वादित, अपने जीवन की एकमात्र आशा पूर्ण होने पर, अपनी दीर्घ प्रतीक्षा के पुरस्कृत होने पर, वृद्ध स्त्री अंततः प्रस्थान के लिए तैयार थी, और उसने अपना शरीर त्याग दिया और उच्चतर लोकों में आरोहण किया, पूर्ण होकर, उसकी भक्ति सफल होकर, अपने पुरस्कार की ओर जाते हुए, अपनी ही आँखों से उस प्रभु को देख चुकने के बाद जिसे उसने संपूर्ण जीवन प्रतीक्षा की थी। और राम और लक्ष्मण, उसे सम्मानित करके, आगे बढ़ गए, पम्पा की ओर, ऋष्यमूक की ओर, सुग्रीव की ओर और उस मित्रता की ओर जो सीता की खोज को उसकी अगली महान गति में ले जाएगी।

एक प्राचीन मान्यता है, कथावाचक जोड़ते हैं, जो इस अध्याय को उसका विचित्र नाम देती है: कि जब सौभाग्य निकट आता है, तो बाईं पलक फड़कती है, आने वाले आनंद का चिह्न। और जैसे राम पम्पा के निकट पहुँचा और उन मित्रों से भेंट के निकट पहुँचा जो उसे सीता को पुनःप्राप्त करने में सहायता करेंगे, ऐसे आते हुए सौभाग्य के चिह्न कहा जाता है कि जागृत हुए, छोटे-छोटे शकुन जो यह बताते थे कि शुद्ध हानि की वह दीर्घ रात्रि समाप्त हो रही है, और यह मार्ग, यद्यपि वह अभी भी युद्ध की ओर जाता था, अब आशा की ओर भी, मित्रता की ओर भी, उन शक्तियों के संगठन की ओर भी जाता था जो किसी दिन सागर पार करेंगी और सीता को घर वापस लाएँगी।d:T1ae9,Sugrīva’s Doubts Cleared

Hanumān came to the two strangers in his mendicant’s disguise, and he spoke to them, and from the first words a kind of recognition passed between them, for Hanumān was wise, and Rāma was Rāma, and each perceived at once that here was no ordinary being. Hanumān’s speech was so eloquent, so graceful, so perfectly courteous and well-ordered, that Rāma marvelled at it, and remarked to Lakshmaṇa that one who could speak so must be a being of the highest cultivation, that such command of language betokened a mind of rare quality. And Hanumān, for his part, drawing the strangers out, learned their story: that this was Rāma, prince of Ayodhyā, whose wife had been carried off by a demon, who sought allies for her recovery, and who had been directed to Sugrīva by the dying Kabandha.

And when Hanumān understood who these were and what they sought, his disguise and his caution fell away, for he saw at once that here was no threat to Sugrīva but the very salvation of him, an ally sent as if by destiny, one whose need matched Sugrīva’s own and whose power could restore everything Sugrīva had lost. He revealed himself, and told them of Sugrīva, of his exile and his wrongs, of how his brother Vāli had driven him out and taken his kingdom and his wife, and of how Sugrīva too longed for an ally who could help him regain what he had lost. Here, Hanumān saw, was a friendship made in heaven: two wronged and exiled princes, each having lost a wife and a home, each needing exactly what the other could provide. And Hanumān, overjoyed, took the brothers up the mountain to meet Sugrīva, and so the alliance began.

Sugrīva and Rāma met, and their meeting was warm, for each recognized in the other a fellow-sufferer and a natural ally, and they resolved to make a pact of friendship, and they made it in the most solemn way, before fire. They kindled a sacred flame, and around it they swore friendship and alliance, each pledging to help the other recover what he had lost: Rāma would help Sugrīva defeat Vāli and regain his kingdom and his wife; Sugrīva would place his vast host of vānaras at Rāma’s service to search for Sītā and to help recover her. It was a pact sealed by fire, the most binding of oaths, and it bound the two of them and their causes together from that moment on.

And Sugrīva, his hope kindled, showed Rāma something he had kept: for he had been among those on the mountaintop when Rāvaṇa flew over carrying Sītā, and he had seen the bundle of jewels she had dropped, and had gathered it up and kept it. Now he brought it out and showed it to Rāma, the ornaments Sītā had cast down as a sign. And Rāma, seeing them, knew them for Sītā’s, and was overcome again with grief and love, holding the jewels of his lost wife, the first tangible trace of her he had found, the proof that she had passed this way, that she lived, that she had been carried south exactly as Jaṭāyu had said. He pressed the jewels to him and wept over them, and the sight of his grief moved Sugrīva and Hanumān and bound them the more firmly to his cause.

But there was a difficulty, and Sugrīva, though he had made the pact, was troubled by a doubt, and his doubt was reasonable, and the clearing of it is the heart of this chapter. For Sugrīva had pledged to help Rāma, but Rāma had pledged to help Sugrīva against Vāli, and Vāli was terrible. Vāli was the mightiest of all the vānaras, of a strength that was legendary, and Sugrīva had fled from him in helpless terror and lived as a hunted exile precisely because he could not stand against his brother’s power. And now here was Rāma, promising to defeat this same Vāli; but Rāma was a stranger, a man, and Sugrīva did not yet know whether even Rāma’s strength was equal to Vāli’s. He had staked everything on this alliance, but a whisper of doubt remained: was this ally, for all his noble bearing, actually strong enough to do what he promised? Or would Sugrīva, trusting him, find himself once more facing his terrible brother with a champion who could not match him?

Rāma understood the doubt, and did not resent it, for it was fair, and he resolved to answer it not with words but with proof. And so he performed two feats that swept away every trace of Sugrīva’s hesitation, and they are famous.

Sugrīva showed Rāma the enormous skeleton of a demon named Dundubhi, a monstrous buffalo-demon whom Vāli had slain long ago and whose vast dry bones still lay where they had fallen. It was a measure of Vāli’s strength that he had killed so mighty a creature; and Sugrīva, showing the huge skeleton, meant to convey what Rāma was up against. And Rāma, for answer, simply walked to the enormous skeleton, and with a single kick of his foot, sent the whole vast mass of bones flying through the air, hurling it an immense distance, tossing that monstrous skeleton as a child might toss a ball. It was a display of casual, overwhelming strength, and Sugrīva’s eyes widened at it, but a shadow of doubt remained, for he noted, shrewdly, that Vāli had killed Dundubhi when the demon was alive and in his full power, whereas Rāma had only flung the dry dead bones; the feats were not quite equal.

So Rāma gave him a second proof, and this one left no room for any doubt at all. Nearby stood a row of seven great sāl trees, mighty trunks in a line. And Rāma took up his bow, and fitted a single arrow, and drew, and loosed, and the one arrow passed clean through all seven of the enormous trees, one after another, piercing every one, and passed on through the earth beyond, and, the tellers say, returned to Rāma’s quiver. Seven great trees pierced by a single shaft: it was a feat beyond anything Vāli could do, beyond anything Sugrīva had ever seen or imagined, a display of power so far past the ordinary that it could only belong to a being more than mortal.

And with that, Sugrīva’s every doubt was swept away, and his hesitation turned to a joyful, overwhelming faith. He understood now that his ally was no ordinary warrior, however noble, but a power against which even the terrible Vāli was as nothing, and that in binding himself to Rāma he had bound himself to certain victory. He fell at Rāma’s feet, filled with awe and gratitude and hope, ready now to go against his brother without fear, certain that with such a champion beside him his long exile was ending and his stolen kingdom and wife would be restored. The pact was sealed, the doubt was cleared, the alliance was firm, and the two wronged princes, each strengthened by the other, turned now toward the first task their friendship required: the challenging of Vāli, and the terrible, morally troubling combat that would end in the death of the mightiest of the vānaras and the restoration of Sugrīva to his throne.e:T57f4,சுக்ரீவனின் சந்தேகங்கள் தெளிவுபடுத்தப்பட்டன

அனுமன் தன் பிச்சைக்காரனின் மாறுவேடத்தில் இரண்டு அந்நியர்களிடம் வந்தான், மற்றும் அவன் அவர்களிடம் பேசினான், மற்றும் முதல் வார்த்தைகளிலிருந்தே ஒரு வகையான அங்கீகாரம் அவர்களுக்கிடையே கடந்தது, ஏனெனில் அனுமன் ஞானமுள்ளவனாக இருந்தான், மற்றும் ராமன் ராமனாக இருந்தான், மற்றும் இருவரும் உடனடியாக இங்கே ஒரு சாதாரண ஜீவி இல்லை என்று உணர்ந்தனர். அனுமனின் பேச்சு இவ்வளவு சொற்பொழிவாகவும், இவ்வளவு அழகாகவும், இவ்வளவு பரிபூரணமாக மரியாதையாகவும் நன்கு ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டதாகவும் இருந்தது, ராமன் அதைக் கண்டு ஆச்சரியப்பட்டு, இப்படி பேசக்கூடிய ஒருவன் மிக உயர்ந்த பயிற்சியின் ஒரு ஜீவியாக இருக்க வேண்டும் என்றும், இத்தகைய மொழி கட்டுப்பாடு ஒரு அரிய தரமான மனதைக் குறிக்கிறது என்றும் லக்ஷ்மணனிடம் குறிப்பிட்டான். மற்றும் அனுமன், தன் பங்கிற்கு, அந்நியர்களை வெளிப்படுத்தி, அவர்களது கதையைக் கற்றுக்கொண்டான்: இவன் ராமன், அயோத்தியின் இளவரசன், இவனது மனைவி ஒரு அசுரனால் தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள், இவன் அவளை மீட்பதற்காக கூட்டாளிகளைத் தேடுகிறான், மற்றும் இறந்துகொண்டிருந்த கபந்தனால் சுக்ரீவனிடம் வழிநடத்தப்பட்டான்.

மற்றும் அனுமன் இவர்கள் யாரென்றும் அவர்கள் என்ன தேடுகிறார்கள் என்றும் புரிந்துகொண்டபோது, அவனது மாறுவேடமும் அவனது எச்சரிக்கையும் விழுந்துவிட்டன, ஏனெனில் இங்கே சுக்ரீவனுக்கு எந்த அச்சுறுத்தலும் இல்லை, மாறாக அவனது நிஜமான மீட்பே, விதியால் அனுப்பப்பட்டதைப் போன்ற ஒரு கூட்டாளி, யாருடைய தேவை சுக்ரீவனுடையதற்கு பொருந்துகிறதோ, யாருடைய சக்தி சுக்ரீவன் இழந்த அனைத்தையும் மீட்டெடுக்க முடியுமோ, என்று அவன் உடனடியாகக் கண்டான். அவன் தன்னை வெளிப்படுத்தி, அவர்களிடம் சுக்ரீவனைப் பற்றி, அவனது நாடுகடத்தலைப் பற்றியும் அவனது தவறுகளைப் பற்றியும், அவனது சகோதரன் வாலி அவனை எப்படி ஓடிக்கி அவனது ராஜ்யத்தையும் அவனது மனைவியையும் எடுத்துக்கொண்டான் என்பதைப் பற்றியும், மற்றும் சுக்ரீவனும் தான் இழந்ததை மீண்டும் பெற உதவக்கூடிய ஒரு கூட்டாளிக்காக எப்படி ஏங்கினான் என்பதைப் பற்றியும் சொன்னான். இங்கே, அனுமன் கண்டான், சொர்க்கத்தில் செய்யப்பட்ட ஒரு நட்பு: இரண்டு அநீதிக்குள்ளான மற்றும் நாடுகடத்தப்பட்ட இளவரசர்கள், ஒவ்வொருவரும் ஒரு மனைவியையும் ஒரு வீட்டையும் இழந்து, ஒவ்வொருவருக்கும் மற்றவர் வழங்கக்கூடியது சரியாக தேவைப்பட்டு. மற்றும் அனுமன், மகிழ்ச்சியால் மேலிடப்பட்டு, சகோதரர்களை சுக்ரீவனை சந்திக்க மலைமேலே அழைத்துச் சென்றான், மற்றும் இவ்வாறு கூட்டணி தொடங்கியது.

சுக்ரீவனும் ராமனும் சந்தித்தனர், மற்றும் அவர்களது சந்திப்பு அன்பானதாக இருந்தது, ஏனெனில் ஒவ்வொருவரும் மற்றவரில் ஒரு சக-துன்பப்படுபவனையும் ஒரு இயற்கையான கூட்டாளியையும் அங்கீகரித்தனர், மற்றும் அவர்கள் நட்பின் ஒரு உடன்படிக்கையை செய்யத் தீர்மானித்தனர், மற்றும் அதை மிக கம்பீரமான வழியில் செய்தனர், நெருப்பின் முன். அவர்கள் ஒரு பவித்ர ஜுவாலையை மூட்டினர், மற்றும் அதைச் சுற்றி நட்பையும் கூட்டணியையும் சத்தியம் செய்தனர், ஒவ்வொருவரும் தான் இழந்ததை மீட்டெடுக்க மற்றவருக்கு உதவுவதாக உறுதிமொழி எடுத்தனர்: ராமன் சுக்ரீவனுக்கு வாலியை தோற்கடித்து அவனது ராஜ்யத்தையும் மனைவியையும் மீண்டும் பெற உதவுவான்; சுக்ரீவன் தன் பரந்த வானர சேனையை சீதையைத் தேட மற்றும் அவளை மீட்க உதவ ராமனின் சேவைக்கு வைப்பான். இது நெருப்பால் முத்திரையிடப்பட்ட ஒரு உடன்படிக்கை, மிக பிணைப்பான சத்தியம், மற்றும் அது அந்த கணத்திலிருந்து இருவரையும் அவர்களது காரணங்களையும் ஒன்றாகப் பிணைத்தது.

மற்றும் சுக்ரீவன், தன் நம்பிக்கை மூட்டப்பட்டு, தான் வைத்திருந்த ஒன்றை ராமனுக்குக் காட்டினான்: ராவணன் சீதையைத் தூக்கிக்கொண்டு பறந்தபோது மலை உச்சியில் இருந்தவர்களில் அவனும் ஒருவனாக இருந்தான், மற்றும் அவள் விழ்த்திய நகைகளின் கட்டை அவன் கண்டு, அதை சேகரித்து வைத்திருந்தான். இப்போது அவன் அதை வெளியே எடுத்து ராமனுக்குக் காட்டினான், சீதை ஒரு அடையாளமாக கீழே எறிந்த ஆபரணங்கள். மற்றும் ராமன், அவற்றைக் கண்டு, அவை சீதையுடையவை என்று அறிந்து, மீண்டும் துயரத்தாலும் அன்பாலும் மேலிடப்பட்டான், தன் இழந்த மனைவியின் நகைகளைப் பிடித்து, அவள் இந்த வழியில் சென்றாள் என்பதற்கான, அவள் இன்னும் உயிருடன் இருக்கிறாள் என்பதற்கான, ஜடாயு சொன்னது போலவே தெற்கே தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள் என்பதற்கான முதல் உறுதியான சான்று. அவன் நகைகளை தன்னிடம் அமுக்கிக்கொண்டு அவற்றின் மேல் அழுதான், மற்றும் அவனது துயரத்தின் காட்சி சுக்ரீவனையும் அனுமனையும் நகர்த்தி அவர்களை அவனது காரணத்திற்கு இன்னும் உறுதியாக பிணைத்தது.

ஆனால் ஒரு சிரமம் இருந்தது, மற்றும் சுக்ரீவன், உடன்படிக்கை செய்திருந்தாலும், ஒரு சந்தேகத்தால் தொந்தரவு பட்டான், மற்றும் அவனது சந்தேகம் நியாயமானதாக இருந்தது, மற்றும் அதைத் தெளிவுபடுத்துவதே இந்த அத்தியாயத்தின் இதயம். ஏனெனில் சுக்ரீவன் ராமனுக்கு உதவ உறுதிமொழி எடுத்திருந்தான், ஆனால் ராமன் வாலிக்கு எதிராக சுக்ரீவனுக்கு உதவ உறுதிமொழி எடுத்திருந்தான், மற்றும் வாலி பயங்கரமானவனாக இருந்தான். வாலி எல்லா வானரர்களிலும் மிக பலசாலி, புராணக்கதையான ஒரு வலிமை கொண்டவன், மற்றும் சுக்ரீவன் அவனிடமிருந்து உதவியற்ற திகிலில் ஓடி, சரியாக தன் சகோதரனின் சக்தியை எதிர்க்க முடியாததால் ஒரு வேட்டையாடப்பட்ட நாடுகடத்தப்பட்டவனாக வாழ்ந்தான். மற்றும் இப்போது இங்கே ராமன், இந்த அதே வாலியை தோற்கடிப்பதாக வாக்குறுதி அளித்தான்; ஆனால் ராமன் ஒரு அந்நியன், ஒரு மனிதன், மற்றும் ராமனின் சக்தி கூட வாலிக்கு சமமாக இருக்குமா என்று சுக்ரீவனுக்கு இன்னும் தெரியவில்லை. அவன் இந்த கூட்டணியில் எல்லாவற்றையும் பணயம் வைத்திருந்தான், ஆனால் ஒரு சந்தேகத்தின் கிசுகிசு எஞ்சியிருந்தது: இந்த கூட்டாளி, தன் உன்னத நடத்தையின் அனைத்திற்கும், தான் வாக்குறுதி அளித்ததை செய்ய உண்மையில் போதுமான பலசாலியா? அல்லது சுக்ரீவன், அவனை நம்பி, தன்னை மீண்டும் தன் பயங்கர சகோதரனை ஒரு வீரனுடன் எதிர்கொள்ள கண்டுபிடிப்பானா, யாரால் அவனுக்கு ஈடு கொடுக்கமுடியாதோ?

ராமன் சந்தேகத்தைப் புரிந்துகொண்டான், அதற்கு அசௌகரியப்படவில்லை, ஏனெனில் அது நியாயமானதாக இருந்தது, மற்றும் அவன் அதை வார்த்தைகளால் அல்ல ஆதாரத்தால் பதிலளிக்க தீர்மானித்தான். ஆகவே அவன் சுக்ரீவனின் தயக்கத்தின் ஒவ்வொரு தடயத்தையும் அகற்றிய இரண்டு சாதனைகளைச் செய்தான், மற்றும் அவை புகழ்பெற்றவை.

சுக்ரீவன் ராமனுக்கு துந்துபி என்னும் ஒரு அசுரனின் பிரமாண்ட எலும்புக்கூட்டைக் காட்டினான், வாலி பல காலத்திற்கு முன் கொன்ற ஒரு அசுர எருமை-அசுரன், அவனது பரந்த உலர்ந்த எலும்புகள் அவை விழுந்த இடத்திலேயே இன்னும் கிடந்தன. வாலியின் வலிமையின் ஒரு அளவீடு அவன் இவ்வளவு மகத்தான ஒரு உயிரினத்தைக் கொன்றான் என்பதே; மற்றும் சுக்ரீவன், அந்த பெரும் எலும்புக்கூட்டைக் காட்டி, ராமன் எதிர்கொள்வது என்னவென்று தெரிவிக்க விரும்பினான். மற்றும் ராமன், பதிலாக, வெறுமனே அந்த பிரமாண்ட எலும்புக்கூட்டிற்கு நடந்து, தன் காலின் ஒரே ஒரு உதையால், எலும்புகளின் இடீ பரந்த ராசியை காற்றில் பறக்கவைத்து, அதை மிகப்பெரும் தூரத்திற்கு எறிந்து, அந்த அசுர எலும்புக்கூட்டை ஒரு குழந்தை ஒரு பந்தை எறிவது போல எறிந்தான். இது ஒரு அற்பமான, மேலிடும் வலிமையின் ஒரு காட்சி, மற்றும் சுக்ரீவனின் கண்கள் அதைக் கண்டு விரிந்தன, ஆனால் ஒரு சந்தேக நிழல் எஞ்சியிருந்தது, ஏனெனில் அவன் அசுரன் உயிருடனும் தன் முழு சக்தியிலும் இருக்கும்போது வாலி துந்துபியைக் கொன்றான் என்று, ராமன் உலர்ந்த சத்த எலும்புகளை மட்டுமே எறிந்தான் என்று ஜாக்கிரதையாக குறிப்பிட்டான்; சாதனைகள் முற்றிலும் சமமாக இல்லை.

ஆகவே ராமன் அவனுக்கு ஒரு இரண்டாவது ஆதாரத்தைக் கொடுத்தான், மற்றும் இது எந்த சந்தேகத்திற்கும் இடமளிக்கவில்லை. அருகில் ஏழு பெரும் சால மரங்களின் ஒரு வரிசை நின்றது, ஒரு வரிசையில் பலசாலி தண்டுகள். மற்றும் ராமன் தன் வில்லை எடுத்து, ஒரு ஒற்றை அம்பை பொருத்தி, இழுத்து, விட்டு, அந்த ஒரே அம்பு ஏழு பிரமாண்ட மரங்களையும் தூய்மையாக, ஒன்றன் பின் ஒன்றாக கடந்து, ஒவ்வொன்றையும் துளைத்து, அதற்கு அப்பாலுள்ள பூமியின் ஊடேயும் சென்று, மற்றும், சாரும்வர்கள் சொல்கிறார்கள், ராமனின் அம்புக்கூட்டிற்கே திரும்பியது. ஒரே அம்பால் ஏழு பெரும் மரங்கள் துளைக்கப்பட்டன: இது வாலியால் செய்யக்கூடிய எதற்கும் மேலான ஒரு சாதனை, சுக்ரீவன் இதுவரை கண்டதற்கும் கற்பனை செய்ததற்கும் மேலான ஒரு சாதனை, சாதாரணத்தை மிக மிக அப்பாற்பட்ட ஒரு சக்தியின் காட்சி, அது ஒரு மர்த்தியனுக்கு மேலான ஒரு ஜீவிக்கு மட்டுமே சொந்தமாக இருக்க முடியும்.

மற்றும் இதனுடன், சுக்ரீவனின் ஒவ்வொரு சந்தேகமும் அகற்றப்பட்டது, மற்றும் அவனது தயக்கம் ஒரு மகிழ்ச்சியான, மேலிடும் நம்பிக்கையாக மாறியது. அவனது கூட்டாளி, எவ்வளவு உன்னதமாக இருந்தாலும், ஒரு சாதாரண வீரன் அல்ல, மாறாக பயங்கரமான வாலி கூட ஒன்றுமில்லாதவனாக இருக்கும் ஒரு சக்தி என்றும், ராமனுடன் தன்னை பிணைத்துக்கொள்வதில் தான் நிச்சயமான வெற்றியுடன் தன்னை பிணைத்திருக்கிறான் என்றும் அவன் இப்போது புரிந்துகொண்டான். அவன் ராமனின் பாதங்களில் விழுந்தான், அதிசயத்தாலும் நன்றியாலும் நம்பிக்கையாலும் நிரம்பி, இப்போது பயமின்றி தன் சகோதரனுக்கு எதிராக செல்ல தயாராக, அத்தகைய ஒரு வீரன் தன் பக்கத்தில் இருந்தால் தன் நீண்ட நாடுகடத்தல் முடிவடைந்து தன் திருடப்பட்ட ராஜ்யமும் மனைவியும் மீட்டெடுக்கப்படும் என்று உறுதியாக. உடன்படிக்கை முத்திரையிடப்பட்டது, சந்தேகம் தெளிவுபடுத்தப்பட்டது, கூட்டணி உறுதியானது, மற்றும் இரண்டு அநீதிக்குள்ளான இளவரசர்கள், ஒவ்வொருவரும் மற்றவரால் பலப்படுத்தப்பட்டு, இப்போது தங்கள் நட்பு தேவைப்பட்ட முதல் பணியை நோக்கி திரும்பினர்: வாலியை சவால் செய்வது, மற்றும் வானரர்களில் மிக பலசாலியின் மரணத்திலும் சுக்ரீவனை அவனது சிம்மாசனத்திற்கு மீட்டெடுப்பதிலும் முடியும் பயங்கரமான, தார்மீக ரீதியாக தொந்தரவளிக்கும் போராட்டம்.f:T4b94,ಸುಗ್ರೀವನ ಸಂಶಯಗಳು ತೆಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು

ಹನುಮಂತ ಇಬ್ಬರು ಅಪರಿಚಿತರ ಬಳಿಗೆ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಅವರ ನಡುವೆ ಹಾದುಹೋಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಹನುಮಂತ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ರಾಮ ರಾಮನಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಾಧಾರಣ ಜೀವಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಉಡುಡ ಉಣರ್ದರು. ಹನುಮಂತನ ಮಾತು ಇಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿಯೂ, ಇಷ್ಟು ಕೃಪೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಇಷ್ಟು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗಿಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತೆಂದರೆ, ರಾಮ ಅದನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು, ಇಂತಹ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವನು ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಒಂದು ಜೀವಿಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಅಂತಹ ಭಾಷಾ ಪ್ರಭುತ್ವ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಗಮನಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ, ತನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಎಳೆದು, ಅವರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕಲಿತನು: ಇವನು ರಾಮ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಇಳವರಸ, ಇವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ, ಇವನು ಅವಳ ಮೀಟುಗೆಗಾಗಿ ಕೂಟಾಳಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಇಳಿಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಬಂಧನಿಂದ ಸುಗ್ರೀವನತ್ತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ಇವರು ಯಾರೆಂದೂ ಅವರು ಏನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆಂದೂ ಪುರಿಂದುಕೊಂಡಾಗ, ಅವನ ಮಾರುವೇಷವೂ ಅವನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯೂ ಬಿದ್ದುಹೋದವು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬೆದರಿಕೆಯಿಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಮೀಟುಗೆಯೇ, ವಿಧಿಯಿಂದ ಅನುಪ್ಪಪ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಕೂಟಾಳಿ, ಯಾರ ಅಗತ್ಯ ಸುಗ್ರೀವನದೇ ಹೊಂದುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಶಕ್ತಿ ಸುಗ್ರೀವ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀಟಬಲ್ಲದೋ ಎಂದು ಅವನು ಉಡುಡ ಕಂಡನು. ಅವನು ತನ್ನನ್ನೇ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಸುಗ್ರೀವನ ಬಗ್ಗೆ, ಅವನ ಗಡೀಪಾರಿನ ಮತ್ತು ಅವನ ತಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅವನ ಸಹೋದರ ವಾಲಿ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಓಡಿಸಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವನೂ ತಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಕೂಟಾಳಿಗಾಗಿ ಹೇಗೆ ಏಂಗಿದನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಇಲ್ಲಿ, ಹನುಮಂತ ಕಂಡನು, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸ್ನೇಹ: ಇಬ್ಬರು ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮತ್ತು ಗಡೀಪಾರಾದ ಇಳವರಸರು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲದನ್ನೇ ನಿಖರವಾಗಿ ಅಗತ್ಯಪಟ್ಟು. ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ, ಆನಂದದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಹೋದರರನ್ನು ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಪರ್ವತಮೇಲೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಕೂಟಣಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಸುಗ್ರೀವನೂ ರಾಮನೂ ಸಂಧಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಧಿಪ್ಪು ಬೆಚ್ಚಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಹ-ದುಃಖಿಸುವವನನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕೂಟಾಳಿಯನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಒಂದು ಸ್ನೇಹದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು, ಬೆಂಕಿಯ ಮುಂದೆ. ಅವರು ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಕೂಟಣಿಕೆಯನ್ನು ಸತ್ಯ ಮಾಡಿದರು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು: ರಾಮ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ವಾಲಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಸುಗ್ರೀವ ತನ್ನ ಪರಂತ ವಾನರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ರಾಮನ ಸೇವೆಗೆ ಇಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಂಧಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಅವರ ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿಸಿತು.

ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಹೊತ್ತಿ, ರಾಮನಿಗೆ ತಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು: ರಾವಣ ಸೀತೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹಾರಿದಾಗ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವನೂ ಒಬ್ಬ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಬೀಳ್ಚಿದ ಆಭರಣಗಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಅವನು ಕಂಡು, ಅದನ್ನು ಸೇಕರಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದನು. ಈಗ ಅವನು ಅದನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದು ರಾಮನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು, ಸೀತೆ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಎಸೆದ ಆಭರಣಗಳು. ಮತ್ತು ರಾಮ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಅವು ಸೀತೆಯದ್ದೇ ಎಂದು ಅರಿತು, ಮತ್ತೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟನು, ತನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪತ್ನಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತಾನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಅವಳ ಮೊದಲ ಸ್ಪಷ್ಟ ಜಾಡು, ಅವಳು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋದಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೂ, ಅವಳು ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೂ, ಜಟಾಯು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯ. ಅವನು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಒತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅತ್ತನು, ಮತ್ತು ಅವನ ದುಃಖದ ದೃಶ್ಯ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನೂ ಹನುಮಂತನನ್ನೂ ಚಲಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಅವನ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿತು.

ಆದರೆ ಒಂದು ಕಷ್ಟ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಸಂಶಯದಿಂದ ತೊಂದರೆಪಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಶಯ ಸಮಂಜಸವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹೃದಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಗ್ರೀವ ರಾಮನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು, ಆದರೆ ರಾಮ ವಾಲಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ವಾಲಿ ಭಯಾನಕನಾಗಿದ್ದನು. ವಾಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಾನರರಲ್ಲಿಯೂ ಮಿಗಿಲ ಬಲಶಾಲಿ, ಪುರಾಣಕಥೆಯಾದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಕೊಂಡವನು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ ಅವನಿಂದ ಉಡುಡ ಉತಗೊಂಡ ತಿಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಓಡಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಗಡೀಪಾರಾದವನಂತೆ ಬದುಕಿದನು, ಸರಿಯಾಗಿ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಮುಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಇದೇ ವಾಲಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದನು; ಆದರೆ ರಾಮ ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡ ವಾಲಿಗೆ ಸಮಾನವೋ ಎಂದು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿತ್ತು. ಅವನು ಈ ಕೂಟಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಶಯದ ಪಿಸುಗುಟ್ಟು ಉಳಿದಿತ್ತು: ಈ ಕೂಟಾಳಿ, ತನ್ನ ಉನ್ನತ ನಡತೆಗೆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ, ತಾನು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಡುಡ ಬಲಶಾಲಿಯೋ? ಅಥವಾ ಸುಗ್ರೀವ, ಅವನನ್ನು ನಂಬಿ, ತನ್ನನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಭಯಾನಕ ಸಹೋದರನನ್ನು, ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಲಾರದ ಒಬ್ಬ ವೀರನೊಂದಿಗೆ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವನೋ?

ರಾಮ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪುರಿಂದುಕೊಂಡನು, ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಮಾಧಾನಪಡಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ಮಾತುಗಳಿಂದಲ್ಲ ಆಧಾರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಸುಗ್ರೀವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಯಕದ ಜಾಡನ್ನೂ ಅಳಿಸಿದ ಎರಡು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಅವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಸುಗ್ರೀವ ರಾಮನಿಗೆ ದುಂದುಭಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಬೃಹತ್ ಎಲುಬುಗೂಡನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ವಾಲಿ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಕೊಂದ ಒಂದು ಅಸುರ ಎಮ್ಮೆ-ರಾಕ್ಷಸ, ಅವನ ಬೃಹತ್ ಒಣ ಎಲುಬುಗಳು ಅವು ಬಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇನ್ನೂ ಇದ್ದವು. ವಾಲಿಯ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಅಳತೆ ಅವನು ಇಷ್ಟು ಮಹತ್ತಾದ ಒಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದನೆಂಬುದೇ; ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಆ ಬೃಹತ್ ಎಲುಬುಗೂಡನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ರಾಮ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. ಮತ್ತು ರಾಮ, ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ, ಸುಮ್ಮನೆ ಆ ಬೃಹತ್ ಎಲುಬುಗೂಡಿಗೆ ನಡೆದು, ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಒಂದೇ ಒದೆತದಿಂದ, ಎಲುಬುಗಳ ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ರಾಶಿಯನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮಿಕ ಬೃಹತ್ ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದು, ಆ ಅಸುರ ಎಲುಬುಗೂಡನ್ನು ಒಂದು ಮಗು ಒಂದು ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆಯುವಂತೆ ಎಸೆದನು. ಇದೊಂದು ಅಲಕ್ಷಿತ, ಮೇಲಿಡುವ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅದನ್ನು ಕಂಡು ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡವು, ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಶಯದ ನೆರಳು ಉಳಿದಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿದನು: ವಾಲಿ ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಅವನು ಜೀವಂತನಾಗಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಕೊಂದನೆಂದೂ, ರಾಮ ಒಣ ಸತ್ತ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಎಸೆದನೆಂದೂ; ಸಾಧನೆಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಎರಡನೇ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಇದು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಏಳು ಪೆರುಂ ಸಾಲ ಮರಗಳ ಒಂದು ಸಾಲು ನಿಂತಿತ್ತು, ಒಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿ ಕಾಂಡಗಳು. ಮತ್ತು ರಾಮ ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಒಂದೇ ಬಾಣವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಎಳೆದು, ಬಿಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಆ ಒಂದೇ ಬಾಣ ಎಲ್ಲಾ ಏಳು ಬೃಹತ್ ಮರಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗಿ, ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ತೂತ್ತಾಗಿಸಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತಾಚೆ ಭೂಮಿಯ ಮೂಲಕವೂ ಸಾಗಿ, ಮತ್ತು, ಸಾರುವವರು ಸೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ರಾಮನ ಬಾಣಪ್ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಿತು. ಏಳು ಬೃಹತ್ ಮರಗಳು ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ತೂತ್ತಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು: ಇದು ವಾಲಿಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಮೇಲಾದ ಒಂದು ಸಾಧನೆ, ಸುಗ್ರೀವ ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡಿದ್ದಕ್ಕೂ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೂ ಮೇಲಾದ ಒಂದು ಸಾಧನೆ, ಸಾಧಾರಣತೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಬಹಳ ಮೀರಿದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಅದು ಒಂದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೇಲಾದ ಒಂದು ಜೀವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೊಂದಮಾಗಬಲ್ಲದು.

ಮತ್ತು ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಸುಗ್ರೀವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಶಯವೂ ಅಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ತಯಕ ಒಂದು ಆನಂದದ, ಮೇಲಿಡುವ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ತನ್ನ ಕೂಟಾಳಿ, ಎಷ್ಟೇ ಉನ್ನತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ಸಾಧಾರಣ ಯೋಧನಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಯಾನಕ ವಾಲಿಯೇ ಏನೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿರುವ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಎಂದೂ, ರಾಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ತಾನು ಖಚಿತ ವಿಜಯದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೂ ಅವನು ಈಗ ಪುರಿಂದುಕೊಂಡನು. ಅವನು ರಾಮನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದನು, ಬೆರಗಿನಿಂದಲೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದಲೂ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ, ಈಗ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಎದುರಿಗೆ ಸಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಅಂತಹ ಒಬ್ಬ ವೀರ ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಗಡೀಪಾರು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ತನ್ನ ಕದ್ದ ರಾಜ್ಯವೂ ಪತ್ನಿಯೂ ಮೀಟಲ್ಪಡುಮೆಂದೂ ಖಚಿತವಾಗಿ. ಒಪ್ಪಂದ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಸಂಶಯ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಕೂಟಣಿಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಇಳವರಸರು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಬಲಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಈಗ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕೆಲಸದತ್ತ ತಿರುಗಿದರು: ವಾಲಿಯನ್ನು ಸವಾಲು ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ವಾನರರಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲ ಬಲಶಾಲಿಯ ಮರಣದಲ್ಲೂ ಸುಗ್ರೀವನ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲೂ ಮುಗಿಯುವ ಭಯಾನಕ, ತಾರ್ಮೀಕವಾಗಿ ತೊಂದರೆಪಡಿಸುವ ಪೋರಾಟ.10:T451b,सुग्रीव की शंकाओं का समाधान

हनुमान अपने भिक्षु-वेश में उन दोनों अजनबियों के पास आए, और उनसे बात की, और पहले ही शब्दों से उनके बीच एक प्रकार की पहचान उत्पन्न हुई, क्योंकि हनुमान बुद्धिमान थे, और राम राम थे, और दोनों ने तुरंत जान लिया कि यहाँ कोई साधारण प्राणी नहीं है। हनुमान का वचन इतना वाक्पटु, इतना सुगठित, इतना पूर्णतः शिष्ट और सुव्यवस्थित था कि राम उस पर चकित रह गए, और लक्ष्मण से कहा कि जो इस प्रकार बोल सकता है वह अवश्य ही उच्चतम संस्कार वाला प्राणी होगा, कि भाषा पर ऐसा अधिकार दुर्लभ गुण वाले मन का द्योतक है। और हनुमान ने, अपनी ओर से, अजनबियों को बोलने के लिए प्रेरित करते हुए, उनकी कथा जान ली: कि यह अयोध्या के राजकुमार राम थे, जिनकी पत्नी को एक राक्षस हर ले गया था, जो उसे पुनः पाने के लिए सहायक ढूँढ़ रहे थे, और जिन्हें मरणासन्न कबंध ने सुग्रीव के पास भेजा था।

और जब हनुमान समझ गए कि ये कौन हैं और क्या चाहते हैं, तो उनका छद्मवेश और उनकी सतर्कता उतर गई, क्योंकि उन्होंने तुरंत देख लिया कि यहाँ सुग्रीव के लिए कोई खतरा नहीं अपितु स्वयं उनका उद्धार खड़ा है, मानो नियति द्वारा भेजा गया एक सहायक, जिसकी आवश्यकता सुग्रीव की अपनी आवश्यकता से मेल खाती थी और जिसकी शक्ति सुग्रीव की हर खोई हुई वस्तु को लौटा सकती थी। उन्होंने अपना स्वरूप प्रकट किया, और उन्हें सुग्रीव के विषय में बताया, उनके निर्वासन और उनके साथ हुए अन्याय के विषय में, कि कैसे उनके भाई वाली ने उन्हें निकाल बाहर किया था और उनका राज्य तथा उनकी पत्नी छीन ली थी, और कैसे सुग्रीव भी एक ऐसे सहायक के लिए तरसते थे जो उन्हें उनकी खोई हुई वस्तुएँ पुनः दिला सके। यहाँ, हनुमान ने देखा, स्वर्ग में रची गई मित्रता थी: दो अन्यायग्रस्त और निर्वासित राजकुमार, प्रत्येक ने पत्नी और घर खोया था, प्रत्येक को ठीक वही चाहिए था जो दूसरा दे सकता था। और हनुमान, अत्यंत हर्षित होकर, दोनों भाइयों को सुग्रीव से मिलाने पर्वत पर ऊपर ले गए, और इस प्रकार गठबंधन का आरंभ हुआ।

सुग्रीव और राम मिले, और उनकी भेंट उष्ण थी, क्योंकि प्रत्येक ने दूसरे में एक सहदुखी और स्वाभाविक सहयोगी को पहचाना, और उन्होंने मित्रता की प्रतिज्ञा करने का निश्चय किया, और उन्होंने यह सबसे गंभीर रीति से किया — अग्नि के समक्ष। उन्होंने एक पवित्र अग्नि प्रज्वलित की, और उसके चारों ओर मित्रता और गठबंधन की शपथ ली, प्रत्येक ने दूसरे को उसकी खोई हुई वस्तु पुनः प्राप्त करने में सहायता का वचन दिया: राम सुग्रीव को वाली को पराजित कर उनका राज्य और पत्नी पुनः पाने में सहायता करेंगे; सुग्रीव अपने वानरों की विशाल सेना राम की सेवा में लगाएँगे, सीता को खोजने और उन्हें पुनः प्राप्त करने में सहायता के लिए। यह अग्नि द्वारा मुहरबंद प्रतिज्ञा थी, सबसे बाध्यकारी शपथ, और इसने उस क्षण से दोनों को और उनके उद्देश्यों को एक साथ बाँध दिया।

और सुग्रीव ने, अपनी आशा जगते हुए, राम को एक वस्तु दिखाई जो उन्होंने सँभाल रखी थी: क्योंकि वे उन में से थे जो पर्वत-शिखर पर उपस्थित थे जब रावण सीता को लेकर ऊपर से उड़ा था, और उन्होंने आभूषणों की वह पोटली देखी थी जो उसने गिराई थी, और उसे उठाकर सँभाल रखा था। अब उन्होंने उसे निकालकर राम को दिखाया, वे आभूषण जो सीता ने संकेत के रूप में नीचे गिराए थे। और राम ने उन्हें देखकर पहचान लिया कि वे सीता के हैं, और फिर से शोक और प्रेम से अभिभूत हो गए, अपनी खोई हुई पत्नी के आभूषण थामे, वह पहला स्पर्शनीय चिह्न जो उन्होंने उसका पाया था, यह प्रमाण कि वह इस मार्ग से गई थी, कि वह जीवित है, कि उसे ठीक वैसे ही दक्षिण की ओर ले जाया गया था जैसा जटायु ने कहा था। उन्होंने आभूषणों को अपने हृदय से लगाया और उन पर रोए, और उनका यह शोक देखकर सुग्रीव और हनुमान द्रवित हो गए और उनके उद्देश्य से और दृढ़ता से बँध गए।

परंतु एक कठिनाई थी, और सुग्रीव, प्रतिज्ञा कर लेने पर भी, एक शंका से व्याकुल थे, और उनकी शंका उचित थी, और उसका समाधान ही इस अध्याय का सार है। क्योंकि सुग्रीव ने राम की सहायता करने की प्रतिज्ञा की थी, परंतु राम ने वाली के विरुद्ध सुग्रीव की सहायता करने की प्रतिज्ञा की थी, और वाली भयंकर थे। वाली समस्त वानरों में सबसे शक्तिशाली थे, ऐसे बल के जो प्रसिद्ध था, और सुग्रीव उनसे असहाय भय में भाग गए थे और एक शिकार किए गए निर्वासित का जीवन इसीलिए जी रहे थे क्योंकि वे अपने भाई की शक्ति के समक्ष टिक नहीं सकते थे। और अब यहाँ राम थे, इसी वाली को पराजित करने का वचन देते हुए; परंतु राम एक अजनबी थे, एक मनुष्य, और सुग्रीव अभी नहीं जानते थे कि क्या राम का बल भी वाली के बल के समान है। उन्होंने इस गठबंधन पर सब कुछ दाँव पर लगा दिया था, परंतु शंका की एक फुसफुसाहट शेष रह गई थी: क्या यह सहयोगी, अपनी संपूर्ण उदात्त मुद्रा के बावजूद, वास्तव में उतना शक्तिशाली था जितना उसने वचन दिया था? या क्या सुग्रीव, उन पर विश्वास करके, स्वयं को पुनः अपने भयंकर भाई के समक्ष एक ऐसे चैंपियन के साथ खड़ा पाएँगे जो उसकी बराबरी नहीं कर सकता?

राम ने इस शंका को समझा, और इसका बुरा नहीं माना, क्योंकि यह उचित थी, और उन्होंने इसका उत्तर शब्दों से नहीं अपितु प्रमाण से देने का निश्चय किया। और इस प्रकार उन्होंने दो कार्य किए जिन्होंने सुग्रीव की हर हिचकिचाहट का लेशमात्र भी बहा दिया, और वे प्रसिद्ध हैं।

सुग्रीव ने राम को दुंदुभि नामक एक राक्षस का विशाल कंकाल दिखाया, एक भयंकर भैंसा-राक्षस जिसे वाली ने बहुत पहले मार डाला था और जिसकी विशाल शुष्क हड्डियाँ अब भी वहीं पड़ी थीं जहाँ वे गिरी थीं। यह वाली के बल की एक माप थी कि उन्होंने ऐसे विशाल प्राणी को मार डाला था; और सुग्रीव, वह विशाल कंकाल दिखाकर, राम को यह बताना चाहते थे कि वे किसका सामना करने जा रहे हैं। और राम ने, उत्तर में, बस उस विशाल कंकाल के पास चलकर गए, और अपने एक ही पैर की ठोकर से, हड्डियों के उस समूचे विशाल ढेर को वायु में उड़ा दिया, उसे अपार दूरी तक फेंक दिया, उस भयंकर कंकाल को ऐसे उछाला जैसे कोई बालक गेंद उछालता हो। यह सहज, अभिभूत करने वाले बल का प्रदर्शन था, और सुग्रीव की आँखें विस्फारित हो गईं, परंतु शंका की एक छाया शेष रही, क्योंकि उन्होंने तीक्ष्णता से देखा कि वाली ने दुंदुभि को तब मारा था जब वह राक्षस जीवित था और अपने पूर्ण बल में था, जबकि राम ने केवल शुष्क मृत हड्डियों को फेंका था; ये कार्य पूर्णतः समान नहीं थे।

अतः राम ने उन्हें दूसरा प्रमाण दिया, और इसने किसी भी शंका के लिए कोई स्थान शेष नहीं छोड़ा। निकट ही सात विशाल साल वृक्षों की एक पंक्ति खड़ी थी, एक सीध में शक्तिशाली तने। और राम ने अपना धनुष उठाया, और एक ही बाण जोड़ा, और खींचा, और छोड़ा, और वह एक बाण उन सातों विशाल वृक्षों को, एक के बाद एक, आर-पार भेद गया, प्रत्येक को छेदता हुआ, और आगे पृथ्वी में से भी निकल गया, और, कथावाचक कहते हैं, राम के तूणीर में लौट आया। एक ही शर से भेदे गए सात विशाल वृक्ष: यह वाली के किसी भी कार्य से परे उपलब्धि थी, सुग्रीव ने जो कुछ भी कभी देखा या कल्पना की थी उससे परे, ऐसी शक्ति का प्रदर्शन जो सामान्य से इतनी दूर थी कि वह केवल किसी मनुष्येतर प्राणी की ही हो सकती थी।

और इसके साथ ही, सुग्रीव की हर शंका बह गई, और उनकी हिचकिचाहट एक हर्षित, अभिभूत करने वाले विश्वास में बदल गई। वे अब समझ गए कि उनका सहयोगी कोई साधारण योद्धा नहीं था, चाहे कितना ही उदात्त हो, अपितु एक ऐसी शक्ति थी जिसके समक्ष भयंकर वाली भी कुछ नहीं थे, और यह कि राम से बँधकर उन्होंने स्वयं को निश्चित विजय से बाँध लिया था। वे राम के चरणों में गिर पड़े, विस्मय और कृतज्ञता और आशा से भरकर, अब बिना किसी भय के अपने भाई के विरुद्ध जाने को तत्पर, इस बात का निश्चय करते हुए कि ऐसे चैंपियन के साथ उनका दीर्घ निर्वासन समाप्त हो रहा है और उनका चुराया हुआ राज्य तथा पत्नी लौटा दी जाएगी। प्रतिज्ञा मुहरबंद हुई, शंका दूर हुई, गठबंधन दृढ़ हुआ, और वे दोनों अन्यायग्रस्त राजकुमार, एक-दूसरे से बलवान होकर, अब अपनी मित्रता की पहली आवश्यकता की ओर मुड़े: वाली को चुनौती देने की, और उस भयंकर, नैतिक दृष्टि से विचलित करने वाले युद्ध की ओर जो वानरों में सबसे शक्तिशाली की मृत्यु और सुग्रीव के सिंहासन पर पुनर्स्थापन में समाप्त होगा।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"yL3lT_XLEaMvJItfjGdjt","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"He Sees Her Jewels\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"He Sees Her Jewels"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"he-sees-her-jewels"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"He Sees Her Jewels","slug":"he-sees-her-jewels","order":39,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"அவளது நகைகளைக் காண்கிறான்","body":"$6"},"kn":{"title":"ಅವಳ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ","body":"$7"},"hi":{"title":"उसने उसके आभूषण देखे","body":"$8"}}},"position":38,"total":75,"previous":{"title":"Left Eyelids Throb","slug":"left-eyelids-throb","order":38,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"இடது கண் இமைகள் துடிக்கின்றன","body":"$a"},"kn":{"title":"ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಪಟಪಟಿಸುತ್ತವೆ","body":"$b"},"hi":{"title":"बाईं पलक फड़कना","body":"$c"}}},"next":{"title":"Sugrīva’s Doubts Cleared","slug":"sugrivas-doubts-cleared","order":40,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"சுக்ரீவனின் சந்தேகங்கள் தெளிவுபடுத்தப்பட்டன","body":"$e"},"kn":{"title":"ಸುಗ್ರೀವನ ಸಂಶಯಗಳು ತೆಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು","body":"$f"},"hi":{"title":"सुग्रीव की शंकाओं का समाधान","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"he-sees-her-jewels"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"He Sees Her Jewels — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"He Sees Her Jewels They came to Pampā, and it was a place of great beauty, a lake ringed with flowering trees and singing birds, lovely in the fullness of…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/he-sees-her-jewels/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
